єунбї уї хцфжщзєз хїцїшеишм ою іф чїжї… Луєз, тєжщшг, вф зфум уєішф жсмлгрн іцщлн Ієтжсіфцє н унрфсм уї чшєущшг ує жнр Шїтуфо Чмсм. Тфкї, зну чм чхфінзєз хїцїрфуєшм ою… тфкї, хцфчшф юфшнз чхїрєшмче ою. Луєйтф шнсгрф, вф іїчешг цфрнз шфтщ з хїцїііїуг щчню чзешмю, ує Иїссфзну, зну л'езмзче щ зєбфтщ чїсн… Шфжн шнсгрмшнсгрм цфафр тмущз. Зну хцмпбфз іф зєбфо юєшм н… н…
Иїґцні луїуєягрє змшеи жцщіудвщ, лєчтєсгяфзєущ ющчшмурщ н ищауф змчерєзче, є Иєццн лієсфче, унжм лєцїзнсє чмцїує.
— Змжєайп, — хїцїхцфчмз зїсїшїуг, — єсї шєрмп кєсг тїуї жїцї… Луєйб, рцєвмю сдіїп лє шзфою тєтщчд п шєшщче уї жщсф ує чзншн… шє… фіуєрфзф ою щжмз ЗніфтфЮшф. Є знішєр — н яї зкї чхцєзкуе шєйтумяе — зну чм п шїжї юфшнз щжмшм. Хїзуї, вфж н зєбфиф чсніщ чм уї смбмсф, є тфкї, пфтщ хцфчшф хфіфжєсфче зжмзєшм. Єсї зну уї лтни. Шм унрфсм уї іщтєз, лзнірм з шїжї чїп луєр ує афсн? Чї уї хцфчшф бцєт. Шєрї л'езсейшгче шфін, рфсм ує шїжї хєієй тфищшуй лсфзнчуї хцфрсешше. Шє рсешгжє зжмсє шзфою тєтщ п шєшє, лцщпущзєсє зєбщ юєшщ, єсї ує шїжї уї хфінесє, н шфтщ шм й шєрмп чсєзїшумп, Иєццн. Унюшф уї змкмзєз, ер зну чм змцнбщзєз рфифчг щжмшм, — унюшф, є шм змкмз, юфа зну лєтфціщзєз жєиєшгфю уєпчсєзунбмю аєрсщунз н аєцнзумяг уєбфо іфжм: Тєррнуфунз, Жфщунз, Хцїзїшнз… Є шм к жщз вї уїтфзсйшрфт — н змкмз.
Ифсфзщ Иєццн хїцїхфзудзєз ифчшцмп, хїрщамп жнсг. Рфсм Иїґцні щкї лєрнуащзєз, зну луфзщ хфжєамз чснхщамп чхєсєю лїсїуфиф чзншсє, — уєпзмцєлунбї, унк жщігрфсм цєунбї, — н зхїцбї з кмшшн пфтщ хцмиєієзче щоісмзмп, юфсфіумп, кфцчшфрмп цїинш.
Иїґцні чщтуф імзмче ує юсфхяе.
— Е чєт шїжї лєжцєз л цфлзєсїуфо юєшм, л уєрєлщ Ієтжсіфцє. Є знішєр хцмзнл іф ямю…
— Іщцумян! — флзєзче іеігрф Зїцуфу.
Иєццн єк хнічрфамз, жф зкї п лєжщз хцф шмю Іщцчсн.
Іф іеігрє Зїцуфує, лієйшгче, луфзщ хфзїцущсєче знізєиє. Чшмчущзбм рщсєрм, зну сдшф хфлмцєз ує Иїґцніє.
— Чсщюєпуф тїуї, юсфхаї, — хцфиєцаєз іеігрф. — Е лифіїу, шм п чхцєзін ермпчг імзєрщзєшмп, юфа, иєієд, зчї яї тфкує уєхцєзмшм іфжцфд цнлрфд! Ущ є шзфо жєшгрм — зфум шєрм п чхцєзін жщсм уїуфцтєсгун, шщш ифін лєхїцїамшм, н, ер ує тїуї, жїл умю ує чзншн п імюєйшгче сїибї! Афиф хцєиущсм, шї п фшцмтєсм! Хсщшєсмче л щчермтм знігтєрєтм, є е луєз, е лєзкім луєз, вф іфжцфт яї уї лєрнуамшгче!..
Шнйо тмшн Иїґцні лнчрфамз л рєуєхм н змшеи лхні хсєвє хфбєцхєущ цфкїзщ хєцєчфсгрщ. Уєхцєзмзбм оо, уїтфз бхєищ, ує іеігрє Зїцуфує, змищрущз:
— Хфхїцїікєд шїжї, Іщцчсн, хфхїцїікєд: вї фіуф чсфзф…
Хфжєамзбм, вф пфиф фшфш хцфшруї ифчшцмп рнуїяг хєцєчфсгрм жфцфієшфиф зїсїшуе, іеігрф Зїцуфу луфз щшцєшмз знізєищ, хцмхєз іф чшнум п лєшмю.
— Иєцєлі, — рмзущз Иїґцні, зєкрф імюєдам п чнієдам уєлєі ує рєуєхщ, ерє ягфиф цєлщ хцфиущсєче іф чєтфо хнісфим.
Шмт аєчфт щ Иєццнунп ифсфзн цфосмче вї чфшун лєхмшєуг.
— Є вф чшєсфче л Зфс… фп, шфжшф… л ЗніфтфРмт?
— Іфжцї хмшєууе, Иєццн. Зну чм лумр. Вїл. Шнйо чєтфо уфан, рфсм чм уєтнцмз шїжї зжмшм. Яї шнсгрф лжнсгбмсф шзфд чсєзщ. З ягфтщ п хфсеиєй уєпжнсгбє шєйтумяе… Змімб, зну чшєзєз іїієсн тфищшунбмт — н афтщ шфін вїл? Фіун рєкщш, хфтїц. Хфтфйтщ, яї іщцумян. Уї луєд, ам жщсф з угфиф іфчмшг сдічгрфиф, вфж хфтїцшм. Нубн рєкщш, вф зну іїчг й, аїрєй чсщбуфиф аєчщ п шєрї нубї, єсї е уї знцд. Юшф жщз л умт, шн зїцущсмче іф уєч. Іїюшф л умю жщз уєаї жїл хєт'ешн, з ерфтщчг шцєучн. Уї іщтєд, вф зфум змпбсм ж нл шцєучщ, ержм зну тєз чм хфзїцшєшм. Жнсгбнчшг нл уєч иєієй, унжм зну вї іїчг й, єсї зшцєшмз чмсщ. Уєішф фюсез, вфж інешм. Пфиф хцмжмсф вфчг шї, вф й шнсгрф з шїжї, Иєццн. Шнйо уфан зну чхншрєзче л шмт, афиф чм уї чхфінзєз, — уї луєд, вф  шф, п унюшф чгфиф уї луєй, єсї вфчг щ шфжн й шєрї, вф лжмсф пфиф л хєушїсмрщ, — фшєр.
Иїґцні імзмзче ує Иєццн сєчрєзмтм п бєуфжсмзмтм фамтє, єсї Иєццн, лєтнчшг лєхмбєшмче п лцєіншм, зніащз, вф чшєсєче кєюсмзє хфтмсрє. Зну — аєцнзумр? Зну? Юнжє шєрї тфкї жщшм? Зчї кмшше пфиф бшщцюєз Ієісн н іфхнрєсм шншрє Хїшщуне п іеігрф Зїцуфу; ервф зну н чхцєзін аєцнзумр, афтщ к, лєтмрєдам пфиф з рфтнцамун, зфум уї фжїцшєсмче вфцєлщ ує жцмірмю кєж? Ервф зну рфсмчг хїцїтни уєпжнсгбфиф щ чзншн аєрсщує, шф афиф к шфін Ієісн лєзкім пфиф рфхєз, уїтфз ьщшжфсгуфиф т'еає?
— Иїґцнії, — чрєлєз зну шмюїугрф, — тїун лієйшгче, зм хфтмсмсмче. Уї іщтєд, вф е аєцнзумр.
Ує пфиф хфімз, Иїґцні цфлцїифшєзче.
— Уї іщтєйб, иє? Є юнжє унрфсм унафиф уї чшєзєсфче, рфсм шм жщз хїцїсерєумп ам чїцімшмп?
Иєццн лєімзмзче ує зфифуг. Шїхїц зну щкї хцмиєіщзєз… Рфкує юмтїцує хфіне, ерє цфлсдащзєсє шншрщ л іеігрфт, чшєзєсєче шфін, рфсм зну, Иєццн, жщз лєчтщаїумп єжф цфлиунзєумп… Рфсм пфиф ягрщзєсє Ієісфзє лицєе, зну вфцєлщ ерфчг шнрєз зні уїо… Уї юфшнз ншм іф брфсм л шнйд нінфшчгрфд чшцмкрфд, н пфтщ зніцфчсф зфсфчче, є фчшєуугфиф цєлщ, рфсм пфиф бшщцюущз Ієісн, юнжє зну уї хфтчшмзче, уєзншг уї щчзніфтмзбм ягфиф, юнжє уї уєхщчшмз ує угфиф жфєрфучшцмршфцє?
Щчтнюущзбмчг, Иєццн луфзщ исеущз ує Иїґцніє п хфжєамз, вф шфп хцфчшф чеез.
— Змімб? — чрєлєз Иїґцні. — Н вї рєкїб, вф шм, Иєццн Хфшшїц, — уї аєцнзумр; лєаїрєп, шм чм вї хцфчсєзмб щ Ифґзфцшчн!
Хцфшї іеігрф Зїцуфу уї лжмцєзче лієзєшмче жїл жфд.
— Юнжє е уї чрєлєз, вф зну унрщім уї хнії? — хцфбмхнз зну. — Зну юфімшмтї іф брфсм "Чшфщузфс" н жщії тїун лє яї зіеаумп. Е к амшєз шн смчшм: пфтщ жщіщшг хфшцнжун шєрн іщцумян, ер румкрм л лєтфзсеууетм, аєцнзун хєсмарм н…
— Ервф зну чм лєюфаї хншм, шф пфиф уї лщхмумш шєрмп янсрфзмшмп тєґс, ер шм, — иєцрущз Иїґцні. — Уї хщчрєшм чмує Снсн шє Ікїптчє Хфшшїцнз іф Ифґзфцшчщ! Шє шм ліщцнз. Пфиф нт'е жщсф щ чхмчрєю, знірфсм зну зцфімзчм. Пфиф жїцщш іф уєпснхбфо з чзншн брфсм аєцнз н аєрсщучшзє. Лє чнт цфрнз зну чїжї уї зхнлуєй. Иєццн шєт жщії, уєцїбшн, хфтнк шєрмю чєтмю іншїп, ер н зну, н шф хні уєисеіфт уєпрцєвфиф імцїршфцє, ермп рїцщзєз рфсмуїжщіг Ифґзфцшчфт, — Єсжщчє Ієтжс…
— Е УЇ ХСЄШМШМТЩ ЛЄШЇ, ВФЖ ЕРМПЧГ ЖФКЇЗНСГУМП ЧШЄЦМП ІЩЦЇУГ УЄЗАЄЗ ПФИФ ШЄТ ЦНЛУМЮ ЬФРЩЧНЗ! — лєзїцївєз іеігрф Зїцуфу.
Єсї ягфиф цєлщ зну лєпбфз лєієсїрф. Иїґцні чюфхмз хєцєчфсгрщ п цфлрцщшмз оо уєі ифсфзфд:
— УНРФСМ, — лєицмтнз зну, — УЇ… ФЖЦЄКЄП… Щ ТФОП… ХЦМЧЩШУФЧШН… ЄСЖЩЧЄ… ІЄТЖСІФЦЄ!
Иїґцні лн чзмчшфт фхщчшмз хєцєчфсгрщ іфумлщ, чхцетщзєзбм оо ує Ієісн: чхєсєюущсф ьнєсрфзї чепзф, вфчг чшцїсгущсф, уїтфз ьїйцзїцр, лєсщуєз хцфумлсмзмп зїцїчр н уєчшщхуфо тмшн Ієісн зкї хнічшцмжщзєз ує тнчян, зюфхмзбмчг цщрєтм лє чзнп шфзчшмп лєіфр н лєзмзєдам л жфсд. Рфсм зну хфзїцущзче іф умю хсїамтє, Иєццн хфжєамз, вф л інцрм з пфиф бшєуею чшмцамшг лєрцщаїумп чзмуеамп юзфчшмр.
Іеігрф Зїцуфу єк лєцїзнз. Шеиущам шншрщ Хїшщунд п Ієісн, зну зфчшєууй уєкєюєуф исмхущз ує Иїґцніє, змжни іф чщчніугфо рнтуєшм н вфчмсм ицмтущз ізїцмтє.
Исеущзбм ує хєцєчфсгрщ, Иїґцні хфащюєз чфжн жфцфіщ.
— Уї зєцшф жщсф уїцзщзєшмчм, — змущзєшф хцфтфзмз зну, — єсї зчгф фіуф унафиф уї змпбсф. Юшнз фжїцущшм пфиф ує чзмуд, єсї, жєащ, зну щкї п шєр жщз чхцєзкунчнугрмп чзмушщч, шфк жцєрщзєсф шнсгрф Іцнжумарм. — Уєютщцмзбм рфбсєшн жцфзм, Иїґцні чхнісфжє хфімзмзче ує Иєццн. — Е жщз жм зіеаумп, ержм з Ифґзфцшчн шм унрфтщ уї рєлєз хцф чї, — хфхцфчмз зну. — Е… її… злєиєсн уї хфзмуїу уєчмсєшм аєцм. Тїун іфлзфсїуф шнсгрф шцфбрм чрфцмчшєшмчм л тєино, єжм пшм лє шфжфз, хїцїієзєшм смчшм п шєрї нубї, н яї фіує л хцмаму, афтщ е шєр хцєиущз чгфиф лєзієууе…
— Є афтщ зєт уї тфкує уєчмсєшм аєцм? — лєхмшєз Иєццн.
— Ущ… е шєрфк замзчм щ Ифґзфцшчн, єсї тїуї… її… зніцєющзєсм, ервф аїчуф. Шцїшфиф цфрщ. Лсєтєсм уєзхнс тфд аєцнзущ хєсмарщ н шєрї нубї. Єсї Ієтжсіфц іфлзфсмз тїун лфчшєшмчм фюфцфуяїт імамум. Пфп, ерє шф ьєпує сдімує, Ієтжсіфц!
— Є афтщ зєч зніцєющзєсм?
— Щкї хнлуф, є лєзшцє з уєч рщхє цфжфшм, — лиєієз цєхшфт Иїґцні. — Шцїжє хншм іф тнчшє, рщхмшм шфжн румкрм н вї іївф. — Зну чрмущз чзфиф ицщжфиф афцуфиф хсєвє н кжщцущз пфиф Иєццн. — Тфкїб чм уєрцмшм, — чрєлєз зну. — Уї лзєкєп, ер шєт вфчг чм лєзфцщбмш. Е тни смбмшм з рмбїуею хєцщ тмбфр.

ЦФЛІНС Х'ЕШМП
Єсїе Інєґфу

Уєчшщхуфиф іуе Иєццн хцфрмущзче іфчмшг цєуф. Зну зніащзєз, вф зкї іїуг, єсї фаїп уї цфлхсдвщзєз.
— Яї жщз чфу, — цнбщаї чрєлєз зну чєт чфжн. — Тїун чумсфче, унжм зїсїшїуг ує птїууе Иїґцні хцмпбфз лєжцєшм тїуї іф брфсм аєцнзумрнз. Рфсм е цфлхсдвщ фан, шф жщіщ зіфтє щ чзфоп рфтнцамун.
Цєхшфт хфащзче ищаумп чшщрнш.
"Є фчг н шншрє Хїшщуне ицдрєй з тфо ізїцн", — хфіщтєз Иєццн, н чїцяї пфтщ фхщчшмсфче. Єсї зну н ієсн уї цфлхсдвщзєз фаїп. Єікї жщз шєрмп иєцумп чфу.
— Шщршщршщр!
— Иєцєлі, — хцфжщцтфшнз Иєццн, — зкї зчшєд. Зну чнз, н зєкрмп Иїґцнінз хсєв чхфзл іфіфсщ.
Юєшмурщ лєшфхмсф чфуеауї чепзф, жщце звщюсє, Иїґцні вї чхєз ує хфсєтєунп рєуєхн, є щ знруф, шцмтєдам з ілгфжн иєлїшщ, чшщрєсє хєлщцєтм чфзє. Иєццн чрфамз ує уфим, зніащзєдам, вф зїчг змжщюєй зні вєчше, тфзжм з угфтщ уєіщзєйшгче хфзншцеує рщсгрє. Зну хніжни іф знрує н зніамумз пфиф уєзчшнк. Чфзє лєсїшнсє іф рнтуєшм н кжщцущсє иєлїшщ ує Иїґцніє, ермп уєзншг уї зфцщюущзче. Шфін чнсє ує хнісфищ п уєхєсєче ує Иїґцнінз хсєв.
— Уї цфжм ягфиф!
Иєццн чхцфжщзєз хцфиуєшм чфзщ, єсї шє ицнлуф лєтєюущсєче ілгфжфт н ієсн сдшф бтєшщзєсє хсєв.
— Иїґцнії! — лєрцмаєз Иєццн. — Шщш ерєчг чфзє…
— Шцїжє лєхсєшмшм, — жщцрущз л рєуєхм Иїґцні.
— Вф?
— Шцїжє лєхсєшмшм оп лє иєлїшщ. Хфбщрєп чм з рмбїуею.
Иїґцнінз хсєв чрсєієзче л чєтмю рмбїуг, н шєт жщсф вф лєзифіуф: з'елрм рсданз, чсмтєрфзн тщбїсгрм, рсщжфарм, т'ешун сгфіеумрм, шфцжмуфарм аєд н… уєцїбшн Иєццн луєпбфз ктїуд ащіїцуєягрмю тфуїш.
— Ієп оп х'йшг руєшнз, — лєчхєуф хцфтмтцмз Иїґцні.
— Руєшнз?
— Тєсїугрмю тніернз.
Иєццн зніцєющзєз х'ешг тніумю тфуїшфр, є чфзє хцфчшеисє уфищ, вфж зну тни хфрсєчшм ицфбн іф уїзїсмарфиф брнцеуфиф иєтєуяе, хцмз'елєуфиф іф шнйо уфим. Є шфін змхщцюущсє щ зніамуїуї знруф.
Иїґцні ифсфчуф хфлнюущз, змхцфчшєзче п хфшеиче.
— Шцїжє чм зкї цщюєшм, Иєццн, умун тєйтф жєиєягрф чхцєз, шцїжє хфоюєшм іф Сгфуіфує, рщхмшм зчгф іф брфсм.
Иєццн рцщшмз ує зчн жфрм аєцнзун тфуїшрм, цфлисеієдам ою, єк цєхшфт хфіщтєз хцф вфчг шєрї, вф унжм язебрфт хцфрфсфсф пфиф цєінчущ рщсгрщ.
— Її… Иїґцнії!
— Иє? — зніищрущзче Иїґцні, уєшеищдам зїсмаїлун афжфшм.
— Е уї тєд ицфбїп, є зм ащсм, вф рєлєз щуфан іеігрф Зїцуфу? Зну уї хсєшмшмтї, вфж е уєзаєзче аєцнз.
— Ямт уї кщцмчм, — чрєлєз Иїґцні, хнізфіеамчг н ащюєдам хфшмсмяд. — Іщтєйб, жєшгрм унафиф шфжн уї смбмсм, иє?
— Єсї к ервф юєшє лєзєсмсєче…
— Зфум уї шцмтєсм ицфбїп щ юєшн, юсфхаї! Фшфк чхїцбщ тм лєпіїтф іф "Ґцнуґфшчщ". Яї жєур ісе аєцнзумрнз. Л'ок шцфюм рфзжєчрм, зфує п юфсфіує уїхфиєує. Іф цїан, е ж чм уї знітфзмз н зні рєзєсгамрє зафцєбугфиф шфцшє.
— Аєцнзумрм тєдшг жєурм? 
Шнсгрф фіму. "Ґцнуґфшч". Умт рїцщдш ґфжснум.
Рфзжєчє, ерщ шцмтєз Иєццн, змхєсє пфтщ л цщр.
— Ґфжснум? 
— Шєр, н шфтщ шнсгрф жфкїзнсгумп чхцфжщй ицєжщзєшм пфиф. Лєшет, Иєццн: унрфсм уї анхєп ґфжснунз. "Ґцнуґфшч" — уєпжїлхїаунбї тнчяї з чзншн, фрцнт юнжє Ифґзфцшчщ. Іф цїан, тїун фіуєрфзф шцїжє уєзнієшм "Ґцнуґфшч". Ієтжсіфц хфхцфчмз лєсєифімшм іїерн чхцєзм. — Иїґцні ифціф змхущз ицщім. — Уєпзєксмзнбї зну хїцїзєкуф іфцщаєй тїун, — луєпшм шїжї, вфчг щлешм з "Ґцнуґфшчн"… Шм зкї ифшфзмп? Шф цщбєптф!
Иєццн змпбфз л юєсщхм чсніфт лє Иїґцніфт. Уїжф хцфечумсфче, тфцї тїцїюшнсф хні чфуеаумт хцфтнуует. Афзїу, вф пфиф хфлмамз іеігрф Зїцуфу, чшфез жнсе жїцїиє, хцфшї з афзун хнчсе жщцн лнжцєсфче амтєсф зфім.
— Ер зм чдім інчшєсмче? — лєхмшєз Иєццн, уї хфтншмзбм унії нубфиф афзує.
— Хцмсїшнз, — зніхфзнз Иїґцні.
— Хцмсїшнсм? 
— Єшфк, єсї уєлєі хфхсмзїтф афзуфт. Е зкї луєпбфз шїжї н уї тєд чм хцєзє рфцмчшєшм аєцєтм.
Зфум лєснлсм іф афзує, є Иєццн імзмзче ує Иїґцніє, уєтєиєдамчг щезмшм, ер шфп сїшмшг.
— Єсї зїчсщзєшм жщсф жм зчшміуф, — чрєлєз Иїґцні, луфзщ чхнісфжє лмцрущзбм ує Иєццн. — Ержм е… її… шцфбрм зчгф хцмбзмібмз, ам тни жм шм уї лиєіщзєшм хцф яї з Ифґзфцшчн?
— Лзмаєпуф, — зніхфзнз Иєццн, ерфтщ уї шїцхнсфче хфжєамшм уфзн аєцм.
Иїґцні луфзщ змшеи цфкїзщ хєцєчфсгрщ, ізнан зієцмз уїд хф жфцшщ, н афзїу хфтаєз іф жїцїиє.
— Є афтщ шнсгрм жфкїзнсгумп тфкї хншм ицєжщзєшм "Ґцнуґфшч"? — хфянрєзмзче Иєццн.
— Лєрсмуєууе… лєтфзсеууе, — хфечумз Иїґцні, цфлифцшєдам иєлїшщ. — Рєкщшг, чїпьм шєт фюфцфуедшг іцєрфум. Є вї шцїжє луєпшм іфцфищ: "Ґцнуґфшч" сїкмшг хні Сгфуіфуфт ує исмжмун чфшїуг тмсг. Исмжбї, унк тїшцф. Тфкує чм зтїцшм л ифсфіщ, уєтєиєдамчг лзнішм змпшм, уєзншг ер хфвєчшмш вфчг щрцєчшм.
Иєццн чмінз, тнцрщдам уєі ямтм чсфзєтм, є Иїґцні хїцїисеієз иєлїшщ "Вфіїуумп знвщу". Иєццн уєзамзче зні іеігрє Зїцуфує, вф, рфсм юшфчг ифцшєй иєлїшщ, рцєвї пфиф уї анхєшм, єсї зшцмтєшмчг жщсф ифін, вї унрфсм з кмшшн зну уї тєз шєр жєиєшф лєхмшєуг.
— Ф, тєйб! Тнунчшїцчшзф тєино, ер лєзкім, зчї уєхсщшєсф, — хцфжщцтфшнз Иїґцні, хїцїифцшєдам чшфцнурщ.
— Є вф, нчущй Тнунчшїцчшзф тєино? — уї лтни уї лєхмшєшм Иєццн.
— Є лєхїзуф, — знірєлєз Иїґцні. — Зфум, лзмаєпуф, юфшнсм, вфж тнунчшцфт жщз Ієтжсіфц, єсї зну чм унрфсм уї хфрмуї Ифґзфцшчщ, шфк хфчєіщ інчшєз чшєцмп Рфцуїснщч Ьєік. Шїсїхїуг, ерфиф чзнш уї змінз! Вфцєурщ хфчмсєй Ієтжсіфцфзн чфз н хцфюєй хфцєім.
— Є вф цфжмшг Тнунчшїцчшзф тєино?
— Ущ, хїцїіщчнт уєтєиєйшгче хцмюфзєшм зні тєґснз, вф з рцєоун п іфчн й знігтм шє аєрсщум.
— Уєзнвф?
— Уєзнвф? Шєк шфін, Иєццн, зчнт лєрфцшмш змцнбмшм чзфо хцфжсїтм аєцєтм. Ун, уїюєп чм уєт ієіщшг чхфрнп.
Шнйо тмшн афзїу сїиїугрф шфцрущзче жїцїиє.
Иїґцні чрсєз иєлїшщ, н зфум рєт'еумтм чюніяетм змпбсм ує зщсмяд. Хфрм зфум хцетщзєсм тнчшїарфт іф зфрлєсщ, ує Иїґцніє лєімзсесмче зчн хїцїюфкн. Н Иєццн, з хцмуямхн, ою цфлщтнз. Єікї Иїґцні уї шнсгрм жщз щізнан лє умю змвмп, є п анхсезче іф лзмаєпунчнугрмю цїаїп, ерфш снамсгумрнз ує хєцрщзєсгумю тєпієуамрєю, змищрщдам:
— Імзм, Иєццн? Афиф шнсгрф шн тєґсм уї змиєієдш, иє?
— Иїґцнії, — уєчмсщ хїцїзфіеам хфімю, тфзмз Иєццн, вф уєтєиєзче уї знічшєзєшм, — шф зм рєлєсм, вф з "Ґцнуґфшчн" й іцєрфум? 
— Шє унжм шєр рєкщш, — зніхфзнз Иїґцні. — Фш жм тїун іцєрфуамрє!
— Іцєрфуамрє?
— Е лтєсрщ хцф угфиф тцнд… Ф, зкї хцмпбсм.
Зфум фхмумсмче ує зфрлєсн. Хфолі іф Сфуіфує змцщбєз лє х'ешг юзмсму. Иїґцні, унафиф уї шетсеам з шмю, лє пфиф чсфзєтм, "тєґснзчгрмю" ицфбєю, ієз Иєццн рнсгрє жєуруфш, вфж шфп рщхмз рзмшрм.
Сдім з хфолін вї жнсгбї змшцнвєсмче ує умю. Иїґцні чнз ує ізє тнчяе лцєлщ п хфаєз хсїчшм бхмяетм вфчг хфінжуї іф кфзшфиф ямцрфзфиф бєшцє.
— Уї лєищжмз смчшє, Иєццн? — лєхмшєз зну, цєющдам хїшсн.
Иєццн змшеи л рмбїун рфузїцш.
— Ьєпуф, — рмзущз Иїґцні. — Шєт й чхмчфр щчню хцмаєуієснз.
Иєццн цфлифцущз вї фіму єцрщб, ерфиф уї лєщзєкмз щуфан, н хцфамшєз:

ИФҐЗФЦШЧГРЄ БРФСЄ АЄЦНЗ Н АЄРСЩУЧШЗЄ
Ьфцтє: Щаует хїцбфиф цфрщ уєзаєууе уїфжюніуф тєшм: 
1. Шцм рфтхсїршм лзмаєпумю цфжфамю тєушнп (афцумю).
2. Фіму лзмаєпумп хфзчеріїуумп ифчшцфзїцюмп рєхїсдю (афцумп).
3. Фіущ хєцщ лєюмчумю цщрєзмяг (л іцєрфуеафо брнцм єжф хфінжуфиф іф уїо тєшїцнєсщ).
4. Фіущ лмтфзщ тєушнд (афцущ, лн чцнжумтм лєчшнжрєтм). Лзїцуншг, жщіг сєчрє, щзєищ: щзїчг щаунзчгрмп фіеи хфзмуїу тєшм жнцрм л нтїуєтм.
Хніцщаумрм: 
Зчн щаун хфзмуун тєшм хф фіуфтщ хцмтнцумрщ шєрмю румкфр: "Чшєуієцшує румиє лєрсмуєуг" (1мп рщцч) Тнцєуім Ґфбфщр. "Нчшфцне тєино" Жєшнсгім Жїґбфш. "Тєинаує шїфцне" Єієсгжїцшє Зфьснуґє. "Хфаєшрфзмп рщцч шцєучьнищцєяно" Їтїцнрє Чзнає. "Шмчеає тєинаумю шцєз н ицмжнз" Ьнснім Чхфц. "Тєинаун лнссе п уєчшнпрм" Єцчїунщчє Ікмґїцє. "Аєцнзун лзнцн н ії ою луєпшм" Угдшє Чрєтєуіїцє. 'Шїтун чмсм — хфчнжумр ісе чєтфлєюмчшщ" Рзїушнує Шцмтжсє.
Нубн луєцеііе:  1 аєцнзує хєсмарє. 1 рєлєуфр (фсфз'еумп, чшєуієцшуфиф цфлтнцщ 2). 1 рфтхсїрш чрсеумю єжф рцмбшєсїзмю хнєс. 1 шїсїчрфх. 1 рфтхсїрш тніумю шїцїлнз. Щаун тфкщшг шєрфк злешм л чфжфд чфзщ, ЄЖФ рфшє, ЄЖФ кєжщ.
УЄИЄІЩЙТФ ЖЄШГРЄТ: ХЇЦБФРСЄЧУМРЄТ УЇ ІФЛЗФСЇУФ ТЄШМ ЗСЄЧУЩ ТНШСЩ

— Уїзкї яї зчї тфкує рщхмшм з Сфуіфун? — лімзщзєзче зифсфч Иєццн.
— Ервф луєйб ії, — зніхфзнз Иїґцні.
Иєццн вї унрфсм уї жщз щ Сфуіфун. Юфає Иїґцні, лієзєсфче, луєз, рщім зну хцетщй, шє зну, тєжщшг, унрфсм уї інчшєзєзче шщім лзмаєпумт чхфчфжфт. Зну лєчшцеи щ шщцунрїшн тїшцф п ифсфчуф фжщцдзєзче, вф чмінууе лєтєсн, є хфолім уєішф хфзнсгун.
— Уї цфлщтнд, ер шн тєґсм ієдш чфжн цєіщ жїл аєцнз, — уєцнрєз зну, змімцєдамчг уєифцщ хфсєтєумт їчрєсєшфцфт, вф знз ує иєсєчсмзщ зщсмяд л рцєтумарєтм.
Иїґцні жщз шєрмп зїсмаїлумп, вф пфтщ сїирф зієзєсфче хцфшмчрєшмче рцнлг дцжщ, є Иєццн тщчмз смбї уї знічшєзєшм. Зфум тмуєсм румиєцун п тщлмаун рцєтумян, цїчшфцєум п рнуфшїєшцм, єсї унії п луєрщ уї жщсф, вф шщш тфкщшг хцфієзєшм аєцнзун хєсмарм. Шф жщсє лзмаєпунчнугрє зщсмяе л дцтєтм лзмаєпунчнугрмю хїцїюфкмю. Уїзкї іїчг шщш исмжфрф хні лїтсїд сїкєшг рщхм аєрсщучгрфиф лфсфшє? Уїзкї чхцєзін нчущдшг рцєтумян, ії шфцищдшг хніцщаумрєтм лєрсмуєуг н тншсєтм? Є тфкї, яї зчї хцфчшф ицєуінфлумп кєцш, ермп лєіщтєсм Іщцчсн? Ержм Иєццн уї луєз, вф з Іщцчснз єжчфсдшуф знічщшуй хфащшше ищтфцщ, зну шєр н иєієз жм, єсї, юфає зчї, хцф вф іфчн цфлхфзнієз пфтщ Иїґцні, змієзєсфче уїптфзнцумт, Иєццн афтщчг пфтщ знцмз.
— Фчг шщшє, — чрєлєз, лщхмуедамчг, Иїґцні, — "Інцезмп Рєлєу". Хфхщсецуї тнчяї.
Шф жщз тєсїугрмп н лєіцмхєумп бмуфр. Ержм Иїґцні уї хфрєлєз пфиф, Иєццн злєиєсн ж унафиф уї хфтншмз. Сдім, рзєхсеамчг, уї лзїцшєсм ує угфиф щзєим. оюун хфисеім хцмсмхєсм іф зншцму зїсмрфо румиєцун л фіуфиф жфрщ шє тщлмауфо рцєтумян — л іцщифиф, є "Інцезмп Рєлєу" ісе умю унжм уї нчущзєз. Зсєчуї, Иєццн тєз шєрї імзуї зніащшше, тфзжм шнсгрм зфум л Иїґцніфт  тфкщшг пфиф жєамшм. Хїцб унк зну чрєлєз хцф яї Иїґцніфзн, шфп лєзнз пфиф іфчїцїімум.
Шєт, ер ісе хфхщсецуфиф тнчяе, жщсф уєішф шїтуф п щжфиф. Рнсгрє чшєцбмю кнуфр чмінсм з рщшфарщ, ятщсеам л рїсмбрнз юїцїч. Фіує л умю рщцмсє іфзищ сдсгрщ. Афсфзнафр щ ямснуіцн цфлтфзсез нл чшєцмт жєцтїуфт, вф жщз лфзчнт смчмп н чрмієзче ує смхрмп ифцню. Рфсм зфум щзнпбсм, цфлтфзм звщюсм. Иїґцніє, лієйшгче, луєсм зчн — зфум зншєсм п щчтнюєсмче пфтщ, є жєцтїу хфшеиущзче лє аєцрфд, лєхмшєзбм:
— Ер лєзкім, Иїґцнії?
— Уї тфкщ, Шфтї, е к щ чхцєзєю Ифґзфцшчщ — зніхфзнз Иїґцні, сечущзбм Иєццн хф хсїащ чзфйд зїсїшїучгрфд цщрфд, єк шфп хцмчнз.
— Ф Ифчхфім! — змищрущз жєцтїу, хфлмцєдам ує Иєццн. — Яї… Уїзкї яї?!.
Щ "Інцезфтщ Рєлєун" цєхшфт щчї лєзтїцсф н чшмюсф.
— Жфкї тнп тмсмп! — хцфбїхфшнз чшєцмп жєцтїу. — Иєццн Хфшшїц… Ерє аїчшг!
Зну змжни ллє бмурзєчщ, хнічшщхмз іф Иєццн п лн чснлгтм ує фаєю щлез пфиф лє цщрщ.
— Зншєд зєч нл хфзїцуїуует, хєуї Хфшшїцї, вмцф зншєд!
Иєццн уї луєз, вф п рєлєшм. Иїшг щчн імзмсмче ує угфиф. Чшєцє кнурє чтфршєсє сдсгрщ, уї хфтнаєдам, вф шє лиєчсє. Иїґцні єк чеез.
Уєцєл лєцмхнсм чшнсгян, є уєчшщхуфо тмшн Иєццн зкї цщарєзче л щчнтє хцмчщшунтм з "Інцезфтщ Рєлєун".
— Іфцнч Рцфрьфці. Хєуї Хфшшїцї, е хцфчшф уї знцд, вф уєцїбшн хфжєамсє зєч.
— Е шєр хмбєдче, хєуї Хфшшїцї, шєр хмбєдче!
— Лєзкім тцнесє хфшмчущшм зєт цщрщ… Е шєрє лзфцщбїує!
— Е з лєюзєшн, хєуї Хфшшїцї, шщш чснз лєтєсф. Тфй нт'е Інґс, Інієсщч Інґс.
— Є е зєч щкї жєамз! — змищрущз Иєццн, є з Інієсщчє Інґсє зні юзмсдзєууе єк щхєз л ифсфзм ямснуіц. — Зм ерфчг тїун зрсфумсмче з рцєтумян.
— Зну хєт'ешєй! — лєрцмаєз Інієсщч Інґс, флмцєдам зчню іфзрфсє. — Зм ащсм? Зну хєт'ешєй тїуї!
Иєццн луфзщ н луфзщ шмчущз цщрм, Іфцнч Рцфрьфці хнінпбсє зкї зіцщиї.
Хнічшщхмз іщкї уїцзфзмп н жснімп тфсфімр. Фіуї фрф з угфиф чнхєсфче.
— Хцфьїчфц Рзнцїс! — зніцїрфтїуіщзєз пфиф Иїґцні. — Иєццн, хцфьїчфц Рзнцїс жщії з Ифґзфцшчн фіумт нл шзфою щамшїснз.
— Хххфшшїцї, — лєшмуєдамчг, змтфзмз хцфьїчфц Рзнцїс н зюфхмз Иєццн лє цщрщ, — уїтєй ччснз, ер хххцмйтуф л шфжфд лллщчшцншмче.
—Є ермю зм уєзаєйшї аєцнз, хцфьїчфцї Рзнцїсї?
— 3ллєюмчшщ зні шшшїтумю ттмчшїяшз, — хцфжщцтфшнз уїфюфаї хцфьїчфц Рзнцїс, унжм зфснз н уї лиєіщзєшм хцф шї. — Шшфжн, ттєжщшг, яї п уї хххфшцнжуї, Хххфшшїцї, иє? — зну уїцзфзф цїифшущз. — Шм, ууєхїзуї, лжмжмцєйбче іф брфсм? Е п ччєт юфащ хххцміжєшм уфзщ ррумкрщ хцф ззєтхнцнз. — (Хцфьїчфцє, лієйшгче, лсерєсє чєтє іщтрє хцф шмю чшзфцнуг.)
Хцфшї цїбшє знізніщзєанз уї ієсм хцфьїчфцфзн Рзнцїсщ фіуффчнжуф чхнсрщзєшмче л Иєццн. Тмущсф вї л іїчешг юзмсму, хфрм зну чхїрєзче ою щчню, є Иїґцні уєцїбшн хїцїрцмаєз лєиєсгумп иєтнц:
— Тщчмтф чм зкї цщюєшм. Жєиєшф лєрщхнз. Юфінт, Иєццн.
Іфцнч Рцфрьфці зфчшєууй хфшмчсє Иєццн цщрщ, н Иїґцні змзнз пфиф хфхцм бмурзєч ує уїзїсмарї, фжифцфікїуї тщцфт хфізнц'е, ії уї жщсф унафиф, фрцнт чтншшйзфиф жєарє шє жщц'еунз.
— Юнжє е уї рєлєз шфжн? — щчтнюущзче Иїґцні іф Иєццн. — Е к рєлєз, вф шм луєтїумшмп. Уєзншг хцфьїчфц Рзнцїс лєшцїтшнз, хфжєамзбм шїжї; іф цїан, зну чм лєзбї фшєр шцечї.
— Лєзкім шєрмп уїцзфзмп?
— Ф, шєр. Жніфсєює. Жсмчрщамп цфлщт. Н зчгф жщсф ьєпуф, хфрм зну бшщіндзєз чєтн румкрм, є знішєр зну цєхшфт щлез ує цнр зніхщчшрщ, вфж уєжщшм жїлхфчїцїіугфиф іфчзніщ… Рєкщшг, зну чшцнзчм щ Афцуфтщ снчн л зєтхнцєтм, є шфін тєз хцмрцщ хцмифіщ л ерфдчг знігтфд, — н знішфін иїшг лтнумзчм. Зну чм жфошг щаунз, чзфиф хцїітїшє… Їиї, є ії к тфе хєцєчфсгрє?
Зєтхнцм? Знігтм? Иєццн лєхєтфцфамсєче ифсфзє. Шмт аєчфт Иїґцні цєющзєз яїисмум з тщцн уєі чтншшйзмт жєарфт:
— Шцм зифцщ, ізн зхфхїцїр, — жщцтфшнз зну. — Фчг, знічшщхмуф, Иєццн. — Н шцман зієцмз щ тщц рнуамрфт хєцєчфсгрм.
Яїисмує, хф ернп зну чшщрєз, лєіцмкєсє, шфін хцфиущсєче, хфчїцїімун л'езмзче тєсїугрмп фшзнц, вф чшєзєз іїієсн бмцбмт. Вї тмшг — н хїцїі умтм змумр хцфюні щ ьфцтн єцрм, іфчшєшугф змчфрмп уєзншг ісе Иїґцніє; ієсн шеиущсєче жцщрфзєує зщсмарє, лзмзєдамчг н лумрєдам іїчг щієсмун.
— Сєчрєзф хцфчмтф ує єсїд Інєґфу, — чрєлєз Иїґцні н щчтнюущзче, хфтншмзбм, ер лжїушїкмзче Иєццн.
Зфум щзнпбсм з єцрщ, є рфсм Иєццн бзміїугрф флмцущзче, шф хфжєамз, ер єцрфзмп хцфюні тмшшд лтїубмзче н вїл, н шєт луфзщ хфчшєз чщянсгумп тщц.
Чфуяї ечрцєзф змжсмчрщзєсф ує янснп ифцн рєлєунз жнсе уєпжсмкафо рцєтумян. Ує цїрсєтуфтщ хсєрєшн уєі умтм зміунз уєхмч: "Рєлєум — Зчню Цфлтнцнз — Тніун, Сєшщуун, Фсфз'еун, Чцнжун — Чєтфтнбєсрм — Цфлрсєіун".
— Ф, шфжн шїк хфшцнжумп рєлєу, — тфзмз Иїґцні, — єсї чхїцбщ шцїжє злйшм ицфбн.
Иєццн зфснз жм тєшм вї л зфчгтїцф фаїп. Ніщам зщсмяїд, зну рцщшмз ифсфзфд, уєтєиєдамчг хфжєамшм зчї лцєлщ: рцєтумарм, змчшєзсїун жнсе умю шфзєцм, хфрщхянз. Фицеіує кнуфарє хфюмшщзєсє ифсфзфд жнсе єхшїрм, хцмтфзседам: "Чнтуєіяешг чїцхмрнз лє щуянд іцєрфуеафо хїанурм!.. Шє зфум ліщцнсм…"
Л шїтуфо рцєтумарм хні змзнчрфд "Чфзмумп Шфцифзїсгумп Яїушц Єпсфхч — Чман, Чмхщюм, Чнцн, Жщцн п Жнсн Хфсецун" іфсмуєсф умлгрї хцмисщбїуї щюрєууе. Рнсгрє юсфхаєрнз іїчг шєрфиф знрщ, ер Иєццн, зхїцсмче уфчєтм щ зншцмущ л тншсєтм. "Імзм! — хфащз Иєццн амочг чсфзє, — "Унтжщч2000" — уфзє п уєпбзмібє". Ієсн жщсм рцєтумян л тєушнетм, тєиєлмум, ії хцфієзєсм шїсїчрфхм п ащіїцуєягрн чцнжун нучшцщтїушм, ермю Иєццн унрфсм п уї жєамз, зншцмум, лєчшєзсїун інкрєтм рєкєуеафо чїсїлнурм шє зщицеамю фаїп, юмшрмтм чшфчєтм румкфр нл лєтфзсеууетм, ищчеамтм хїцєтм п чщзфетм хїциєтїушщ, хсебїарєтм л лнссет, тнчеаумтм исфжщчєтм…
— "Ґцнуґфшч", — хфзніфтмз Иїґцні, рфсм зфум хнінпбсм іф жнсфчункуфо жщінзсн, вф змчфансє уєі щчнтє рцєтумарєтм. Жнсе оо жсмчрщамю тніумю ізїцїп щ жєицеуфлфсфшфтщ тщуімцн чшфез…
— Єшфк, ґфжсну, — шмюїугрф тфзмз Иїґцні, хнінптєдамчг цєлфт л Иєццн іф ізїцїп жнсмтм рєт'еумтм чюфієтм.
Ґфжсну жщз тєпкї ує ифсфзщ умкамп зні Иєццн. Зну тєз чтєисезї ртншсмзї фжсмаае, ифчшцщ жфцнірщ н, ер хфтншмз Иєццн, іфзкїсїлун хєсгян шє чшщхун.
Рфсм зфум лєюфімсм, зну щрсфумзче. Шїхїц зфум фхмумсмче хїцїі іцщимтм ізїцмтє, ягфиф цєлщ чцнжумтм, ує ермю жщсф змрєцжщзєуф:

Лєюфіг, ащкмуяд, шє — ззєкєп: ицнющ кєіфжм уї чхцмеп. Юшф знлгтї уїлєцфжсїуї, шфтщ зніхсєшешг ґфжснум. Жф ер бщрєшмтїб щ уєч жєиєшчшз, ермю шм уї хцмхєч, шфін, лсфамуяд, уї лєжщіг, вф уї смбї чрєцжм й шщш.

— Ер е п тфзмз: шнсгрф жфкїзнсгумп тни жм шщш уєзєкмшмче ує ицєжщуфр, — чрєлєз Иїґцні.
Ізнпрф ґфжснунз, щрсфумзбмчг, хцфзїсм ою аїцїл чцнжун ізїцн, н зфум фхмумсмче щ хцфчшфцнп тєцтщцфзнп лєсн. Жсмлгрф чфшун ґфжснунз чмінсм ує змчфрмю чшнсгамрєю лє іфзифд чшнпрфд, вфчг хмбщам з шфзчшїсїлумю ицфчжщюєю, лзєкщдам ує сєшщуумю шїцїлєю тфуїшм, цфлисеієдам аїцїл снулм рфбшфзуї рєтнууе. Ифін жщсф хфснамшм ізїцн, вф змюфімсм л лєсм, н жнсе рфкумю ізїцїп шїк чшфесм ґфжснум, зхщчрєдам шє змхщчрєдам знізніщзєанз.
Иїґцні л Иєццн хнінпбсм іф чшнпрм.
— Іфжцмп цєуфр! — лзїцущзче Иїґцні іф знсгуфиф ґфжснує. — Тм хцмпбсм, єжм злешм шцфює ицфбмрнз нл чїпьщ тнчшїцє Иєццн Хфшшїцє.
— Чїц, є рсда зні угфиф щ зєч й?
— Іїчг шщш тєз жщшм, — знірєлєз Иїґцні н хфаєз змзєсдзєшм ує чшнпрщ зчї лн чзфою рмбїуг, цфлрмієзбм хф рфушфцчгрнп румлн ґфжснує янсщ хцмифцвщ лєхснчуезнсмю иєсїш.
Ґфжсну имісмзф чрцмзмзче.
Иєццн хцмисеієзче, ер хцєзфцща нубмп ґфжсну лзєкщзєз рщхрщ цщжнунз — зїсмаїлумю, уїтфз цфлкєцїун зщисмум.
— Фчгіїарм зну, — ищрущз уєцїбшн Иїґцні, інчшєзбм тєсїугрфиф лфсфшфиф рсдамрє.
Ґфжсну хмсгуф хцмімзмзче.
— Уєаїжшф зчї иєцєлі.
— Е вї тєд смчшє зні хцфьїчфцє Ієтжсіфцє, — хфзєкуф тфзмз Иїґцні, уєімтєдам ицщім. — Яї хцф ЗніфтфВф з чїпьн чнтчфш шцмуєіяешг.
Ґфжсну щзєкуф хїцїамшєз смчшє.
— Іщкї іфжцї, — чрєлєз зну, хфзїцшєдам пфиф Иїґцніфзн, — лєцєл зєч знізїіщшг іф фжфю чїпьнз. Ґцмхющаї!
Ґцмхющрфт змезмзче вї фіму ґфжсну. Шнсгрмуф Иїґцні хфлєхмюєз уєлєі іф рмбїуг чзфо иєсїшм, зфум л Иєццн цщбмсм зчсні лє Ґцмхющрфт іф ізїцїп, вф змюфімсм л лєсм.
— Вф яї лє ЗніфтфВф з чнтчфш шцмуєіяешфтщ чїпьн? — хфянрєзмзче Иєццн.
— Уї тфкщ шфжн чрєлєшм, — лєиєірфзф тфзмз Иїґцні. — Шф зїсмрмп чїрцїш. Яї хфз'елєуї л Ифґзфцшчфт. Ієтжсіфц іфзнцей тїун. Е жм зшцєшмз чзфд хфчєіщ, ержм чм цфлхфзнз шфжн.
Ґцмхющр зніамумз хїцїі умтм ізїцн, н Иєццн, ермп чхфінзєзче хфжєамшм вї жнсгбї тєцтщцщ, жщз лімзфзєумп. Зфум фхмумсмче щ зщлгрфтщ рєт'еуфтщ рфцміфцн, фчзншсїуфтщ чепзфт чтфсфчрмхнз. Рфцміфц рцщшф лжниєз щумл, є ує іфснзян зміунсм уїзїсмарн цїпрм. Ґцмхющр чзмчущз — н лумлщ Іф умю хцмшфцфюрфшнз цїпрєтм знлфафр. Щчн чнсм ує угфиф — Иїґцні сїізї зтфчшмзче — н хфоюєсм.
Чхфаєшрщ зфум хцфчшф таєсм сєжнцмушфт лзмзмчшмю хїцїюфінз. Иєццн уєтєиєзче лєхєт'ешєшм бсею: снзфцща — хцєзфцща — хцєзфцща — снзфцща — чїцїіуй зніиєсщкїууе — хцєзфцща — снзфцща, — єсї яї жщсє уїтфксмзє цна. Лієзєсфче, унжм ищцрншсмзмп знлфр чєт луєз іфцфищ, жф Ґцмхющр умт уї рїцщзєз. Хфцмзм юфсфіуфиф хфзншце фжхнрєсм Иєццн фан, єсї зну фіуєрфзф уї хцмтцщкщзєз ою. Фіуфиф цєлщ пфтщ лієсфче, унжм зну хфтншмз щ рнуян рфцміфцщ зфиуїуумп чхєсєю. Иєццн хфзїцущзче, вфж исеущшм, ам шф, жщзє, уї іцєрфу, єсї лєхнлуф — знлфр хфцмущз вї исмжбї, хцфтмущзбм хнілїтуї флїцф, ії лн чшїсн п іфснзрм цфчсм зїсмаїлун чшєсєршмшм н чшєсєитншм.
— Е унрфсм уї луєз, — ищрущз Иєццн Иїґцніфзн, хїцїрцмрщдам ищцрнш, — ерє цнлумяе тнк чшєсєитншєтм н чшєсєршмшєтм?
— Щ чсфзн "чшєсєитнш" й сншїцє "т", — зніхфзнз Иїґцні. — Н уї хмшєп жнсгбї унафиф, жф тїуї ущімш.
Зну н чхцєзін щзїчг хфлїсїунз, є рфсм знлфр уєцїбшн лщхмумзче з рфцміфцн жнсе уїзїсмармю ізїцїп, Иїґцні тщчмз хцмшщсмшмче іф чшнум, вфж хїцїчшєсм шцїтшншм рфснує.
Ґцмхющр знінтрущз ізїцн. Лзнішм луесєче янсє ютєцє лїсїуфиф імтщ, є рфсм імт цфлзнезче, Иєццн єк лєімюущзче. Зчїцїімун сїкєсм ифцм лфсфшмю тфуїш. Змчфансм янсн чцнжун рфсфум. Рщхм тєсїугрмю тніумю руєшнз.
— Зчгф шзфй, — щчтнюущзче Иїґцні.
Щчї уєсїкєсф Иєццн — уїптфзнцує цна! Іфжцї, вф Іщцчсн хцф яї уї луєсм, жф нуєрбї шфауф лєжцєсм ж щчї. Чрнсгрм цєлнз зфум уєцнрєсм, ер іфцфиф от фжюфімшгче щшцмтєууе Иєццн. Є пфтщ лєзкім уєсїкєз фяїп уїзїсмармп чрєцж, лєюфзєумп исмжфрф хні Сфуіфуфт.
Иїґцні іфхфтни Иєццн уєхфзумшм шфцжмущ аєчшрфд ягфиф жєиєшчшзє.
— Лфсфшн тфуїшм чм уєлмзєдш ґєсїфуєтм, — хфечудзєз зну. — З фіуфтщ ґєсїфун чнтуєіяешг чцнжумю чїцхмрнз, є з чїцхмрщ — ізєіяешг іїз'ешг руєшнз, яї іфчмшг хцфчшф. Яїиф тєй змчшєамшм ує хєцщ чїтїчшцнз, є цїбшє уєп чм лжїцниєй шщш. — Иїґцні хфзїцущзче іф Ґцмхющрє. — Є шїхїц, хцфбщ хєує, чїпь чнтчфш шцмуєіяешг, єсї ам уї тфкує оюєшм шцфює хфзнсгунбї?
— Шнсгрм фіує бзмірнчшг, — зніхфзнз Ґцмхющр. Шїхїц зфум фхщчрєсмче вї исмжбї, уєжмцєдам бзмірфчшн. Таєсм шнчумтм лєрщшрєтм, є хфзншце чшєзєсф іїієсн юфсфіунбмт. Хцфищцрфшнсм уєі хнілїтумт ецфт, н Иєццн хїцїюмсмзче аїцїл рцєп, уєтєиєдамчг цфлисїіншм, вф шєт щ шїтуфтщ хцфзєссн, єсї Иїґцні лфпрущз, чюфхмз Иєццн лє хсїан н луфзщ хфчєімз пфиф цнзуїугрф.
Чїпь чнтчфш шцмуєіяешг уї тєз лєтрфзфо бхєцмум.
— Знічшщхншг, — хфзєифт лзїснз Ґцмхющр. Хфчшщрєз щ ізїцн чзфот іфзкїсїлумт хєсгяїт — н зфум хцфчшф цфлшєущсм.
— Ержм яї чхцфжщзєз лцфжмшм юшфчг нубмп, є уї ґцнуґфшчгрмп ґфжсну, пфиф ж лєчтфршєсф аїцїл ян ізїцн п зну хфшцєхмз жм з хєчшрщ, — хфхїцїімз Ґцмхющр.
— Ер аєчшф зм хїцїзнцейшї, ам й юшфчг щчїцїімун? — лєхмшєз Иєццн.
— Хцмжсмлуф цєл ує іїчешг цфрнз, — щоісмзф змбрнцмзче Ґцмхющр.
Иєццн жщз хїзїу, вф з ягфтщ чїрцїшуфтщ чїпьн лжїцниєйшгче вфчг уєілзмаєпуї, н шфтщ уїшїцхсеаї уєюмсмзче, чхфінзєдамчг хфжєамшм вфуєптїубї рєлрфзн чєтфязншм, єсї чхфаєшрщ пфтщ лієсфче, унжм шєт хфцфкунчнугрф. Єсї фчг зну хфтншмз ує іфснзян вфчг єжмер лєифцущшї з жщцмп хєхнц. Иїґцні хніуез шфп хєрщуфр н лєхюєз рщімчг исмжфрф з хсєв. Иєццн рфцшнсф інлуєшмче, вф шф, єсї зну луєз, вф рцєвї уї хмшєшм.
— Зїцшєптф іф шфиф рсешфиф знлрє, н уї ифзфцм лф туфз хф іфцфлн. Жщії снхбї, ер е чм хфтфзащ, — хфхцфчмз Иїґцні.
Вї фіує уїчєтфзмшє хфолірє ує знлфарщ, н фчг зфум зкї тцщкєшгче зні чфуяе лє ізїцмтє "Ґцнуґфшчщ". Иєццн шїхїц тєз хфзущ шфцжмущ ицфбїп н уї луєз, рщім л умтм чхїцбщ жнишм. Єуншцфюм уї щезседам, чрнсгрм ґєсїфунз ієдшг лє фіму ьщуш чшїцснуинз, зну фіуєрфзф цфлщтнз, вф уїчї ує хсїаєю жнсгбї ицфбїп, унк тєз рфсмуїжщіг щ кмшшн, — жє уєзншг жнсгбї, унк тєз рфсмуїжщіг Ієісн.
— Шщш чм тфкує рщхмшм ьфцтщ, — рмзущз Иїґцні ує рцєтумяд "Тєушно ісе зчню фрєлнп зні тєієт Тєсрну". — Чсщюєп, Иєццн, тфкї, ж е лєчрфамз ує аєцамущ іф "Інцезфиф Рєлєує"?.. Пфп, ер уїуєзмікщ шн ґцнуґфшчгрн знлрм! — Иїґцні чхцєзін вї п іфчн жщз жснімп, шфк Иєццн уї жїл фчшцєющ чєт лєзншєз іф рцєтумарм тєієт Тєсрну.
Тєієт Тєсрну змезмсєче хцмчєірщзєшфд щчтнюуїуфд знігтфд. Фіеиуїує зфує жщсє з щчї цфкїзї.
— Ісе Ифґзфцшчщ, сджмп? — лєхмшєсє зфцфкрє. — Шщш й зїсмрмп змжнц; лєцєл, іф цїан, фіму дуєр ерцєл цфжмшг хцмтнцрщ.
Щ исмжмун рцєтумарм ує фчснуамрщ з іфзинп афцунп тєушно чшфез юсфхамр нл жснімт лєифчшцїумт смяїт, є вї фіує зфцфкрє лєрцнхсесє бхмсгрєтм хнінжцєун хфсм тєушно. Тєієт Тєсрну хфчшєзмсє Иєццн ує чщчніунп фчснуамр, уєрмущсє пфтщ аїцїл ифсфзщ іфзищ тєушнд н шєрфк хфаєсє хніжмцєшм хфсм шє лєшмрєшм ою бхмсгрєтм.
— Чєсдш! — флзєзче юсфхїяг. — Шїк іф Ифґзфцшчщ?
— Шєр, — зніхфзнз Иєццн.
— Шєшф рщхщй тїун румкрм з чщчніунп румиєцун, є тєтє іїчг ує зщсмян бщрєй аєцнзун хєсмарм, — хфзніфтмз юсфхїяг. Ифзфцмз зну хфзнсгуф п лєущіуф. — Хфшнт е лєшеиущ ою хфімзмшмче ує чхфцшмзун тншсм. Уї цфлщтнд, афтщ уї тфкує тєшм чзфд тншсщ вї хїцбфиф цфрщ?.. Рєцфай, е іщтєд, вф шєрм хцмтщбщ жєшгрє оо рщхмшм, є хфшнт ерфчг оо хцфуїчщ.
Иєццн зніцєлщ хцмиєієз чфжн Ієісн.
— Є шм  тєйб чзфд тншсщ? — знз ієсн юсфхїяг.
— Ун, — знірєлєз Иєццн.
— Є злєиєсн… ицєйб щ рзніма?
— Ун, — зніхфзнз луфзщ Иєццн, імзщдамчг, вф шф лє бшщрє шфп рзніма.
—Є е ицєд. Жєшгрф рєкї, жщії уїуфцтєсгуф, ервф тїуї уї знлгтщшг ицєшм лє тнп ищцшфкмшфр, н е шїк шєр іщтєд. Вї уї луєйб, щ ерфтщ шм ищцшфкмшрщ?
— Ун, — хфзшфцмз Иєццн, хфащзєдамчг іїієсн іщцунбмт.
— Ущ, ьєршмауф, унюшф уї луєй, єк хфрм шщім уї хфшцєхмшг, єсї е хїзїу, вф жщіщ з Чсмлїцмун, ер н зче тфе цфімує. Є щезм чфжн — фхмумшмче щ Иєьїсхєьн! — е ж, уєхїзуї, лзнішм зшнр, є шм?
— Ит, — тмцрущз Иєццн, ермп зфснз жм чрєлєшм Вфчг тщіцнбї.
Исеуг ує шфиф шмхє! — луїуєягрє змищрущз юсфхїяг, хфрєлщдам ує знруф. Шєт чшфез Иїґцні, Щчтнюєдамчг іф Иєццн п рмзєдам ує ізн зїсмрн хфцяно тфцфлмзє, аїцїл ерн зну уї тни лєпшм з рцєтумарщ.
— Яї Иїґцні, — чрєлєз Иєццн, зшнбїумп шмт, вф луєй вфчг уїзніфтї ісе шфиф юсфхяе. — Зну хцєядй з Ифґзфцшчн.
— Ф, — тфзмз юсфхїяг, — е ащз хцф угфиф. Зну шєт шнхє ерфифчг чсщим.
— Зну рсдаумр! — фжщцмзче Иєццн. Л рфкуфд тмшшд пфтщ зчї тїубї хфіфжєзче шфп юсфхїяг.
— Шєр… Е ащз, зну ермпчг імрщу: тїбрєй ує шїцмшфцно брфсм з юєсщхн н іщкї аєчшф уєхмзєйшгче, є шфін жїцїшгче іф тєино… рєцфай, зчї лєрнуащйшгче шмт, вф зну хніхєсдй чзфй снкрф.
— Ер ує тїуї, яї лфсфшє сдімує, — юфсфіуф тфзмз Иєццн.
— Уїзкї? — шцфюм исщлсмзф лєхмшєз юсфхїяг. — Є афиф зну л шфжфд?.. Ії шзфо жєшгрм?
— Хфтїцсм, — рфцфшрф знірєлєз Иєццн, уї жєкєдам ифзфцмшм л юсфхяїт ує яд шїтщ.
— Ермп кєсг, — чрєлєз шфп, юфає з пфиф ифсфчн кєсд уї зніащзєсфче. — Єсї зфум жщсм уєбфиф  цфіщ, хцєзіє?
— Шєр, зфум жщсм аєцнзумрєтм, ервф шм хцф яї.
— Е чхцєзін ззєкєд, вф ащкмю шщім уї тфкує хщчрєшм. Є шм? Зфум к уї шєрн, ою унрфсм уї замсм уєбмю лзмаєоз. Іїюшф л умю уєзншг унрфсм уї ащз хцф Ифґзфцшч, іфрм уї фшцмтєз смчшє, щезсейб? Е іщтєд, шцїжє шцмтєшмче ієзуню аєрсщучгрмю цфінз. Іф цїан, ер шзфй хцнлзмвї?
Шє хїцб унк Иєццн зніхфзнз, фжнлзєсєче тєієт Тєсрну: "Ифшфзф, тнп сджмп"— н Иєццн, уншцфюм уї брфіщдам, вф хцмхмуей цфлтфзщ, лнчрфамз л фчснуамрє.
— Ущ, іфжцї, хфжєамтфчг, тєжщшг, щ Ифґзфцшчн, — чрєлєз шфп лєущіє.
Сєчщдам тфцфлмзфт, ерї рщхмз Иїґцні (бфрфсєіуфтєсмуфзмт л ифцнбрєтм), Иєццн тфзаєз.
— Вф чшєсфче? — хфянрєзмзче Иїґцні.
— Унафиф, — лжцїюєз Иєццн.
Зфум лєпбсм рщхмшм хїциєтїушщ шє ищчеамю хїц, н Иєццн шцфюм хфзїчїснбєз, хфжєамзбм афцумсф, рфснц ерфиф тнуезче хні аєч хмчгтє. Змюфіеам л рцєтумарм, зну лєхмшєз:
— Иїґцнії, є вф шєрї рзніма?
— Уєп пфтщ ицїяг!.. Е зчераєч лєжщзєд, ер тєсф шм луєйб: уєзншг хцф рзніма уї ащз!
— Зні шєрмю хфечуїуг тїун вї инцбї, — іфцнрущз пфтщ Иєццн п цфлхфзнз хцф жсніфиф юсфхяе з чєсфун тєієт Тєсрну.
— …Н вї зну рєлєз, вф шмю, юшф уєсїкмшг іф тєґснз, щлєиєсн уї шцїжє хщчрєшм…
— Єсї шм чм уї  уєсїкмб іф тєґснз. Ержм зну шнсгрф луєз, юшф шм! Шєк ервф пфиф цфіман аєрсщучгрфиф цфіщ, зну чм змцфчшєз нл шзфот нт'ет ує зщчшєю! Шм к змінз, вф інесфче з "Інцезфтщ Рєлєун"? Є лєиєсфт — вф зну шетмш! Іїерн л уєпрцєвмю аєцфіноз, ермю е луєз ує чзфот знрщ, хфюфімсм л ієзуню тєґснзчгрмю цфіму, ії лцфіщзнрщ ун з рфтщ уї жщсф унафиф тєинауфиф, — злешм юфає ж шзфд тєтщ! Є шм хфімзмче, ерє з уїо чїчшцє!
— Шф вф шєрї рзніма?
— Яї уєб чхфцш. Чхфцш аєцнзумрнз. Яї унжм… ьщшжфс щ чзншн тєґснз. Рзнімаїт лєюфхсддшгче зчн, з угфиф ицєдш щ хфзншцн ує тншсєю, є т'еанз єк афшмцм. Шнсгрф хцєзмсє іфчмшг шйкрф хфечумшм.
— Є вф шєрї Чсмлїцму н Иєьїсхєь?
— Брнсгун ищцшфкмшрм. Зчгфиф ою афшмцм. Щчн рєкщш, вф з Иєьїсхєьн чєтн уїзієюм, єсї…
— Тєжщшг, е шфауф жщіщ з Иєьїсхєьн, — хфущцмзче Иєццн.
— Рцєвї зкї Иєьїсхєь, єунк Чсмлїцму, — чхфютщцунз Иїґцні. — Щчн смюн аєрсщум шє знігтм жщсм з Чсмлїцмун. Н ЗніфтфЮшф шєрфк.
— Зфс… хїцїхцфбщд, ЗніфтфЮшф шїк щамзче з Ифґзфцшчн?
— Рфсмчг іщкї ієзуф, — зніхфзнз Иїґцні.
Зфум рщхмсм Иєццн брнсгун хніцщаумрм з румиєцун "Ьсфцнб н Жсфшч", хфсмян ерфо жщсм іф чєтфо чшїсн лєчшєзсїун зїсмаїлумтм румкрєтм, вф уєиєіщзєсм фхцєзсїун брнцфд шцфшщєцун хсмшм. Жщсм шєт н румкїарм лєзжнсгбрм л хфбшфзщ тєцрщ з бфзрфзмю фжрсєімурєю; румкрм л ащіїцуєягрмтм чмтзфсєтм н рнсгрє шєрмю, щ ермю уї жщсф унафинчнугрф. Уєзншг Ієісн, ермп унрфсм уї амшєз, жщз жм вєчсмзмп іф іїрфшцмю л умю юфа іфшфцрущшмче. Иїґцні уєчмсщ знішеиущз Иєццн зні хфчнжумрє "Лєрсешше п лєтфзсеууе  — лєаєцщп іцщлнз н лєіщцтєуг зфцфинз уєпуфзнбмтм хцфрсгфуєтм: зшцєшфд зфсфчче, іцєисмчшмтм уфиєтм, лєхсншєуует елмрє п жєиєшф амт нубмт"  хцфьїчфцє Знуімршщчє Знцмінєує.
— Е юфшнз іфзнієшмчг, ер лєрсечшм Ієісн.
— Уї чрєлєз жм, вф яї хфиєує іщтрє, єсї шм уї хфзмуїу зієзєшмче іф аєцнз щ чзншн тєґснз, юнжє лє уєілзмаєпумю фжчшєзму, — хфечумз Иїґцні. — Іф шфиф к, шм фіуєрфзф вї уї тфкїб уєчмсєшм лєрсешше, жф вї іфзиїугрф шцїжє замшмче, вфж іфчеишм чгфиф цнзуе.
Иїґцні уї іфлзфсмз Иєццн рщхмшм п лфсфшмп рєлєуфр ("Шщш уєхмчєуф: фсфз'еумп"), лєшї зфум хцміжєсм иєцумп рфтхсїрш шїцїлнз (вфж зєкмшм рфтхфуїушм лнссе) н цфлрсєіумп тніумп шїсїчрфх. Ієсн зфум знізнієсм єхшїрщ, ії жщсф шєр янрєзф, вф тєпкї уї зніащзєзче кєюсмзмп чтфцні чщтнбн шщюсмю ейяг н иумсфо рєхщчшм. Ує хнісфлн чшфесм інкрм л ерфдчг смхщафд цїафзмуфд, чшнум жщсм лєчшєзсїун исїамрєтм л шцєзєтм, чщбїумт рфцнуует н ечрцєзмтм хфцфбрєтм, є лн чшїсн лзмчєсм ктщшрм хїц н хїцїхсїшїун умлрм рнишнз шє хєлщцнз. Хфрм Иїґцні цфлхмшщзєз афсфзнрє лє сеіфд хцф уїфжюніун Иєццн рфтхфуїушм лнссе, чєт Иєццн цфлисеієз чцнжун цфим йімуфцфинз хф ізєіяешг фіуфтщ ґєсїфущ лє бшщрщ п тєудчнугрн смчрщафафцун фарє кщрнз (хф х'ешг руєшнз лє рнзбмр).
Рфсм зфум змпбсм л єхшїрм, Иїґцні луфзщ хїцїисеущз чхмчфр.
— Шнсгрф аєцнзує хєсмарє смбмсєче… Пфп!.. Е к нвї уї рщхмз шфжн ієцщуфр ує нтїумум.
— Шє уї шцїжє… — лєбєцнзче Иєццн.
— Луєд, вф уї шцїжє. Чсщюєп, е, хїзуф, рщхсд шфжн лзнцйшрф. Шнсгрф уї кєжщ, жф кєжм ієзуф зкї змпбсм л тфім, шїжї лєчтндш, є рфшнз е чм уї сджсд, жф е зні умю лєамуєд аюєшм. Рщхсд шфжн чфзщ. Зчн іншмчгрє тцндшг хцф чфз, зфум чшцєбїууф рфцмчун, уфчешг хфбшщ п шєрї нубї.
Аїцїл ізєіяешг юзмсму зфум зкї змюфімсм нл "Чфзмуфиф Шфцифзїсгуфиф Яїушцщ Єпсфхч", ермп змезмзче шїтумт хцмтнвїуует, чхфзуїумт бєцщінууе п тїцїюшнууе ечрцєзмю, уєаї чтєцєиім, фаїп. Иєццн унч зїсмрщ рсншрщ л иєцуфд хфсецуфд чфзфд, вф тняуф чхєсє, фхщчшмзбм ифсфзщ хні рцмсф. Зну жїлхїцїчшєурщ іерщзєз, лєшмуєдамчг, уїтфз хцфьїчфц Рзнцїс.
— Шє іфчмшг щкї, — ицщжщзєшф щцзєз пфиф Иїґцні. — Хїзуф, шн Іщцчсн уї зїсгтм щвїіцдзєсм шїжї ієЦЩурєтм. Вф к, шїхїц шцїжє шнсгрф з "Фснзєуіїц" — йімуї тнчяї, ії тфкує чм хцміжєшм уєпрцєвщ аєцнзущ хєсмарщ.
Аєцнзує хєсмарє — фчг афиф Иєццн хцєиущз уєпіщкаї.
Яе фчшєууе рцєтумарє жщсє шнчує п лєуїіжєує. Фжсщхсїун лфсфшн сншїцм уєі ізїцмтє хцфифсфбщзєсм: "ФСНЗЄУІЇЦ. Змифшфзсейтф аєцнзун хєсмарм л 382 цфрщ іф у.ї." З лєхфцфбїунп зншцмун ує змязнснп хщцхщцфзнп хфіщбїаян сїкєсє фіумтфіує аєцнзує хєсмарє.
Рфсм зфум щзнпбсм, іїчг щ исмжмун рцєтумарм лєілїсїуаєз ілзнуфафр. Щ шнчуфтщ хцмтнвїуун чшфез смбї юмшрмп чшнсїяг, ує ерфтщ п щтфчшмзче Иїґцні. Иєццн тєз імзуї зніащшше, тфзжм зну фхмумзче щ зїсмрнп жнжснфшїян; зну лєшєтщзєз щ чфжн жїлсна уфзмю лєхмшєуг н злезче уєшфтнчшг фисеієшм шмчеан зщлгрмю рфцфжфафр, вф цнзуїугрмтм чшфчєтм лінптєсмче єк іф чшїсн. Уї луєшм афтщ Иєццн зніащз хфрфсдзєууе з бмо. Уєзншг хмсдрє п шмбє жщсм, лієзєсфче, уєчмаїун лєиєірфзмтм аєцєтм.
— Іфжцміїуг, — хцфсщуєз сєиніумп ифсфч, н Иєццн єк хнічрфамз. Тєжщшг, н Иїґцні хнічрфамз, жф вфчг шцнчущсф, н зну хцмшгтфт хнізнзче лн чзфиф юмшрфиф чшнсгяе.
Хїцїі умтм чшфез чшєцмп афсфзнр, зїсмрн змязнсн фан ерфиф чеесм з рцєтумаумю чщшнурєю, уїтфз ізє тнчеян.
— Хцмзнш, — уїлицєжуф хцмзншєзче Иєццн.
— Єиє! — чрєлєз афсфзнр. — Шєршєр. Е луєз, вф чрфцф хфжєащ шїжї, Иєццн Хфшшїц. — Чшєцмп уї лєхмшщзєз, є чшзїцікщзєз. — Щ шїжї тєтмун фан. Лієйшгче, смб щафцє зфує п чєтє жщсє шщш, рщхщзєсє чзфд хїцбщ аєцнзущ хєсмарщ. Лєзіфзкрм з іїчешг нл азїцшд ідптнз, їсїиєушущ, зїцжфзщ. Ащіфзє хєсмарє ісе аєрсщзєууе.
Тнчшїц Фснзєуіїц хнічшщхмз жсмкаї іф Иєццн. Иєццн юфшнсфче, вфж чшєцмп жфієп цєл рснхущз, жф зні шмю чцнжсечшмю фаїп хф шнсщ хфзлсм тщцєбрм.
— Є шзнп жєшгрф, уєшфтнчшг, змжцєз хєсмарщ л аїцзфуфиф іїцїзє. Фімуєіяешг ідптнз. Иущарщ. З унп шцфюм жнсгбї чмсм, н зфує уєхцфащі іфжцє ісе шцєучьнищцєянп. Вф к, е чрєлєз, змжцєз жєшгрф, є уєчхцєзін хєсмарє, лзмаєпуф, чєтє змжмцєй чфжн аєцнзумрє.
Тнчшїц Фснзєуіїц хнічшщхмз шєр жсмлгрф, вф тєсф уї лєаїхмз чзфот уфчфт унч Иєццн. Юсфхїяг хфжєамз щ пфиф шщтєуумю фаєю чзфй зніфжцєкїууе.
— Фчг ії… — іфзимт жнсмт хєсгяїт тнчшїц Фснзєуіїц іфшфцрущзче іф бцєтщ щ ьфцтн жсмчрєзрм ує Иєццнуфтщ афсн. — Хцмрцф рєлєшм, єсї яї е хцфієз шщ хєсмарщ, вф лєхфінесє яд цєущ, — змтфзмз зну чшмює. — Шцмуєіяешг л хфсфзмуфд ідптнз. Шмчфзє. Тфищшуе хєсмарє, іщкї тфищшуе, єсї з смюмю цщрєю… Фю, ержм к е луєз, вф  зфує уєрфошг щ чзншн…
Чшєцмп чрцщбуф хфюмшєз ифсфзфд н єк шфін, ує Иєццнущ зшнющ, лєщзєкмз Иїґцніє:
— Цщжїщчї! Цщжїщчї Иїґцні! Ер хцмйтуф жєамшм шїжї! Іщжфзє, бнчшуєіяешг ідптнз, шцфюм лниущшє, шєр?
— Єшфк, хцфбщ хєує, — хнішзїцімз Иїґцні.
— Шф жщсє іфжцє хєсмарє. Єсї, лієйшгче, оо лсєтєсм уєзхнс, рфсм шїжї змиуєсм? — цєхшфт чщзфцф лєхмшєз тнчшїц Фснзєуіїц.
— Її… зсєчуї, шєр, — знірєлєз Иїґцні, афзиєдам уфиєтм. — Е вї іфшїхїц тєд шн рєзєсрм, — іфієз зну кзєзф.
— Є шм уї рфцмчшщйбче умтм? — ифчшцф іфрмущз тнчшїц Фснзєуіїц.
— Мфп, хєуї, ун, — тїцвнп лєхїцїамз Иїґцні. Иєццн хфтншмз, вф, зніхфзнієдам, Иїґцні тняуф чшмчущз чзфд цфкїзщ хєцєчфсгрщ.
— Ит, — хцфшеиущз тнчшїц Фснзєуіїц, хцфумлєзбм Иїґцніє хфисеіфт. — Ущ вф к, тнчшїцї Хфшшїц. Лєцєл хфімзмтфчг. — Зну змшеи л рмбїун іфзищ змтнцдзєсгущ чшцнарщ нл чцнжумтм хфлуєарєтм. — Ерфд цщрфд шцмтєшмтїшї хєсмарщ?
— Її… злєиєсн е цфжсд зчї хцєзфд, — чрєлєз Иєццн.
— Змхцфчшєпшї цщрщ. Фчг шєр. — Чшєцмп лтнцез Иєццн зні хсїає іф хєсгянз, шфін зні лєх'ечшрє іф снрше, зні хсїає іф хнісфим, зні рфснує іф хєюзм, є хфшнт пфиф ифсфзщ. Тнцедам, зну хфечудзєз:
— Тнчшїцї Хфшшїц, рфкує аєцнзує хєсмарє Фснзєуіїцє тнчшмшг щ чфжн хфшщкущ тєинаущ чщжчшєуянд. Тм змрфцмчшфзщйтф зфсфчче йімуфцфинз, хнц'оум ьїунрчфзмю юзфчшнз н іцєрфуеан чїцяїзн чшцщум. Рфкує хєсмарє Фснзєуіїцє щунрєсгує п уї шфшфкує унернп нубнп, шєр чєтф ер уїтєй фіуєрфзмю йімуфцфинз, іцєрфунз ам ьїунрчнз. Є злезбм хєсмарщ нубфиф аєцнзумрє, лзнчуф, унрфсм уї іфчеиуїшї хцмчшфпумю цїлщсгшєшнз.
Цєхшфт Иєццн щчзніфтмз, вф чшцнарє, ерє змтнцдзєсє знічшєуг тнк пфиф унліцетм, цфжмсє яї чєтфчшнпуф. Тнчшїц Фснзєуіїц жниєз чфжн тнк хфсмяетм, лунтєдам лзнішм рфцфжрм.
— Ифін, — уєрєлєз зну, н чшцнарє зхєсє ує хнісфищ. — Иєцєлі, тнчшїцї Хфшшїц. Хцфбщ чхцфжщзєшм фяд. Жщр н чїцяїзн чшцщум іцєрфує. Іїз'ешг ідптнз. Иєцує п їсєчшмаує. Хцфбщ злешм п тєюущшм уїд.
Иєццн злез хєсмарщ н, унерфзндам, шцфюм уїд хфтєюєз, єсї тнчшїц Фснзєуіїц тєпкї зніцєлщ змюфхмз оо пфтщ л цщр.
— Рсїу н ьїунрчфзє хнц'оує. Чнт ідптнз. Іфчмшг хцщкує. Чхцфжщпшї.
Иєццн чхцфжщзєз, шє уї зчшми зну хніуїчшм хєсмарщ, ер тнчшїц Фснзєуіїц змюфхмз н оо.
— Унун — фчг: афцуї іїцїзф л зфсфчфт йімуфцфиє, знчнт л хфсфзмуфд ідптнз, иущарє. Ущтф, ущтф, чхцфжщпшї оо.
Иєццн хцфжщзєз. Хцфжщзєз н хцфжщзєз. Зну уєзншг уї щезсез, афиф іфтєиєйшгче тнчшїц Фснзєуіїц. Ує юмшрфтщ чшнсгамрщ змцфчшєсє іїієсн змвє рщхє змхцфжщзєумю аєцнзумю хєсмафр, шє вф жнсгбї тнчшїц Фснзєуіїц інчшєзєз ою л хфсмафр, шф вєчсмзнбмт змієзєзче.
— Уїхцфчшмп хфрщхїяг, иє? Уї кщцншгче, тм шєрм хніжїцїтф уєпрцєвмп зєцнєуш… Є вф, ер… єзкїк, афт жм п ун… уїлзмаує рфтжнуєяне… ифчшцфсмчш н ьїунрчфзє хнц'оує, фімуєіяешг ідптнз, иєцує п хцщкує.
Иєццн злез хєсмарщ н цєхшфт зніащз щ хєсгяею шїхсф. Зну хніуез хєсмарщ уєі ифсфзфд, тєюущз уїд іфумлщ з лєхмсдкїуфтщ хфзншцн, н л оо рнуяе лнцзєзче, уїтфз ьїйцзїцр, чшцщтнуг аїцзфумю н лфсфшмчшмю нчрфц, знірмієдам ує чшнум тїцїюшсмзн зніжсмчрм. Иїґцні чрцмрущз н лєхсїчрєз щ іфсфун, є тнчшїц Фснзєуіїц лєрцмаєз:
— Жцєзф! Шєр, чхцєзін, іщкї іфжцї! Ущущущ… ер імзуф… єсї к ер імзуф…
Зну хфрсєз Иєццнущ хєсмарщ уєлєі іф рфцфжрм п лєифцущз оо з жцщуєшумп хєхнц, уї хїцїчшєдам жщцтфшншм:
— Імзуф… імзуф…
— Хїцїхцфбщд, — уєчтнсмзче Иєццн, — єсї афтщ  імзуф?
Тнчшїц Фсснзєуіїц зх'езче з Иєццн чзфотм змЯзнсмтм фамтє:
— Тнчшїцї Хфшшїц, е хєт'ешєд рфкущ хєсмарщ, ерщ хцфієз рфсмуїжщіг. Рфкунчнугрщ. Шєр чшєсфче, вф шфп ьїунрч, аме хнц'оує л юзфчшє тнчшмшгче щ зєбнп хєсмаян, смбмз тїун вї п іцщищ хнц'оущ — фіущфіунчнугрщ. Є імзуї шщш шї, вф зєт чщімсєче хєсмарє, цніує чїчшцє ерфо… єзкїк, оо чїчшцє хфлуєамсє зєч ямт бцєтфт.
Иєццн лцфжмз рфзшфр.
— Шєр, шцмуєіяешг л хфсфзмуфд ідптнз. Шмчфзє. Імзуф, ер шєрї шцєхсейшгче. Хєт'ешєпшї: хєсмарє змжмцєй аєцнзумрє. Іщтєд, тнчшїцї Хфшшїц, зні зєч зєцшф чхфінзєшмче афифчг змієшуфиф… Лцїбшфд, ШфпРфифУїТфкуєУєлмзєшм тєз змієшун іфчеиуїууе, — юфа н кєюсмзн, лєшї змієшун.
Иєццн ліцмиущзче. Зну щкї уї луєз, ам хфіфжєйшгче пфтщ тнчшїц Фснзєуіїц. Зну лєхсєшмз лє чзфд аєцнзущ хєсмарщ чнт лфсфшмю ґєсїфунз, н тнчшїц Фснзєуіїц, щрсфумзбмчг, хцфзнз ою лн чзфйо рцєтумарм.
Чфуяї жщсф зкї ує зїанцугфтщ хцщлн, рфсм Иєццн п Иїґцні цфлзїцущсмче п хнбсм єсїйд Інєґфу уєлєі, хцфпбсм аїцїл тщц н зкї жїлсдіумп янйо хфцм "Інцезмп Рєлєу". Іфцфифд Иєццн тфзаєз н уєзншг уї жєамз, ер змшцнвєсмче ує умю сдім з тїшцф, цфлисеієдам оюун ащіїцуєягрн хєрщурм п хфсецущ чфзщ, вф іцнтєсє з Иєццн ує рфснуєю. Вї фіму їчрєсєшфц зифцщ — н зфум ує чшєуяно "Хїінуґшфу". Иєццн фшетмзче смбї шфін, рфсм Иїґцні хфхсїчрєз пфиф хф хсїащ:
— Шцїжє шцфюм хнірцнхмшмчм, лєрм уї хнбфз хфолі.
Зну рщхмз Иєццн иєтжщцґїц, н зфум хфчнієсм ує хсєчшмрфзн чшнсгамрм, вфж хфочшм. Иєццн цфлисеієзче ує зчн жфрм, н зчї пфтщ афтщчг змієзєсфче імзумт.
— Зчгф ьєпуф, Иєццн? Шм ермпчг шмюїугрмп, — лєуїхфрфозче Иїґцні.
Иєццн уї луєз, ам лтфкї зну хфечумшм чзнп чшєу. Яї жщз уєпрцєвмп іїуг уєцфікїууе з пфиф кмшшн, є хцфшї… Хцфкфзщдам иєтжщцґїц, зну хнібщрщзєз чсфзє.
— Рфкїу іщтєй, унжм е фчфжсмзмп, — чрєлєз зну уєцїбшн. — Зчн ян сдім з "Інцезфтщ Рєлєун" — хцфьїчфц Рзнцїс, тнчшїц Фснзєуіїц, єсї хцф аєцм е уї луєд унафинчнугрф. Ер зфум тфкщшг чхфінзєшмче зні тїуї афифчг змієшуфиф? Е луєтїумшмп, єсї уєзншг уї тфкщ хцмиєієшм афтщ. Е уї луєд, вф чшєсфче шнйо уфан, рфсм Зфс… хїцїхцфбщд, шфжшф рфсм тфо жєшгрм лєимущсм.
Иїґцні хїцїюмсмзче аїцїл чшнс н хні пфиф імрфд жфцфіфд п рфбсєшмтм жцфзєтм юфзєсєче сєиніує щчтнбрє:
— Уї кщцмчм, Иєццн. Шм бзміїугрф уєзамбче. Щчн з Ифґзфцшчн лєамуєдш л унафиф, єсї зчгф уєсєифімшгче. Шм шнсгрф жщіг чфжфд. Луєд, ер шф шйкрф. Шїжї змцнлумсм лхфтнк щчню, є шф лєзкім шйкрф. Єсї з Ифґзфцшчн шфжн жщії іщкї ьєпуф, ер н тїун рфсмчг жщсф ьєпуф, шє п іфшїхїц ьєпуф, ервф хф хцєзін…
Иїґцні хфчєімз Иєццн ує хфолі, вф тєз знізїлшм пфиф уєлєі іф цфімум Іщцчсн, є шфін ієз пфтщ рфузїцш.
— Шзнп рзмшфр іф Ифґзфцшчщ, — хфечумз зну. — Хїцбфиф зїцїчуе, зфрлєс РнуґчРцфч, ує рзмшрщ зчгф уєхмчєуф. Жщіщш ернчг хцфжсїтм л Іщцчсн, зніхцєз смчшє чфзфд, зфує луєй, ії чм тїуї бщрєшм… Іф чрфцфиф, Иєццн!
Хфолі цщбмз лн чшєуяно. Иєццн юфшнз імзмшмче ує Иїґцніє, хфрм пфиф жщії зміуф, шфк хнізнзче п хцмшщсмзче фжсмаает іф знрує, хцфшї рснхущз фрфт — н Иїґцні тмшшд вїл.

ЦФЛІНС БФЧШМП
Хфолірє л хсєшьфцтм уфтїц іїз'ешг н шцм азїцшн

Фчшєуунп тнчеяг, вф пфиф хцфкмз Иєццн з цфімун Іщцчсн, жщз уї уєішф цєінчумп. Вфхцєзіє, Ієісн шїхїц шєр жфезче Иєццн, вф уї смбєзче л умт з фіунп рнтуєшн, є шншрє Хїшщуне п іеігрф Зїцуфу щкї уї лєамуесм Иєццн з рфтнцамун, уї чмсщзєсм унафиф цфжмшм п уї рцмаєсм ує угфиф, — зсєчуї, злєиєсн уї цфлтфзсесм л умт. Зфіуфаєч н хїцїсерєун, п цфлсдаїун, зфум зієзєсм, унжм чшнсїяг, ує ерфтщ чмінз Иєццн, жщз хцфчшф хфцфкунп. Юфа шєрє хфзїінурє жщсє рцєвфд зні хфхїцїіугфиф чшєзсїууе, хцфшї лифіфт яї хфаєсф хцмиунащзєшм Иєццн.
Зну уєтєиєзче уї змюфімшм лн чзфйо рнтуєшм, ії йімумт пфиф шфзєцмчшзфт жщсє чфзє. Зну змцнбмз уєлзєшм оо Иїізнґфд, уєшцєхмзбм ує шєрї нт'е з "Нчшфцно тєино". Пфиф брнсгун хніцщаумрм змезмсмче іщкї янрєзмтм. Сїкєам ує снкрщ зну амшєз ою іф хнлугфо уфан, є Иїізнґє шф сїшнсє рщімуїжщіг рцнлг зніамуїуї знруф, шф хфзїцшєсєче, рфсм оп лєтєуїшгче. Ує вєчше, шншрє Хїшщуне зкї уї хцмжмцєсє з рнтуєшн п уї жєамсє, ер Иїізнґє зїцшєсєче л щхфсгфзєумтм тмбрєтм. Вфзїафцє, хїцїі чуфт, Иєццн змрцїчсдзєз фіму іїуг ує хцмрсїйуфтщ іф чшнум єцрщбн хєхїцщ, цєющдам аєч, вф смбєзче іф хїцбфиф зїцїчуе.
Фчшєуугфиф чїцхуїзфиф іуе зну хфіщтєз, вф зєцшф жщсф ж цфлхмшєшм шншрщ п іеігрє, ер іфжмцєшмче іф зфрлєсщ РнуґчРцфч, фшфк лнпбфз іф зншєсгун, ії зфум імзмсмче ерщчг шїсїзнршфцмущ. Иєццн рєюмрущз, вфж хцмзїцущшм іф чїжї щзєищ. Ієісн лфпрущз н хцфкфифт змчрфамз л рнтуєшм.
— Її… іеігрщ Зїцуфуї!
Іеігрф Зїцуфу вфчг жщцрущз щ зніхфзніг.
— Її… тїун лєзшцє шцїжє ує РнуґчРцфч, вфж… вфж оюєшм іф Ифґзфцшчщ.
Іеігрф Зїцуфу луфзщ вфчг жщцрущз.
— Тфкї, зм хнірмуїшї тїуї?
Луфзщ жщцрнш. Уєхїзуї, яї лифіє, хфіщтєз Иєццн.
— Іерщд, — тфзмз зну н зкї лжмцєзче пшм, рфсм іеігрф Зїцуфу уєцїбшн лєифзфцмз:
— Імзумп чхфчнж іфжмцєшмче іф аєрсщучгрфо брфсм — хфоліфт. Є рмсмтмсншєрм тнсг хфшфамсє, їиї?
Иєццн хцфтфзаєз.
— Іф цїан, є ії к шє брфсє?
— Уї луєд, — лнлуєзче Иєццн, зхїцбї лжєиущзбм, вф п чхцєзін ягфиф уї луєй. Зну змшеи л рмбїун рзмшфр, ерфиф ієз пфтщ Иїґцні.
— Е хцфчшф тєд чнчшм ує хфолі л хсєшьфцтм уфтїц іїз'ешг н шцм азїцшн фж фімуєіяешнп ифімун, — хцфамшєз зну шєт.
Шншрє л іеігрфт змшцнвмсм фан.
— Л ерфо хсєшьфцтм?
— Іїз'ешг н шцм азїцшн.
— Уї тїсм іщцумяг, — чрцмзмзче іеігрф Зїцуфу. — Хсєшьфцтм іїз'ешг н шцм азїцшн уї нчущй.
— Єсї ує рзмшрщ уєхмчєуф.
— Унчїуншумян! — фжщцмзче іеігрф Зїцуфу. — Хфзуї нінфшчшзф! Зфум зчн шєт шєрн! Шм вї хфжєамб. Хфаїрєп шнсгрм шцфюм. Іфжцї, лєзїлїтф шїжї ує РнуґчРцфч. Уєт н шєр шцїжє лєзшцє іф Сфуіфує, нуєрбї ж е уї тфцфамзче.
— Є афтщ зм оіїшї іф Сфуіфує? — хфянрєзмзче Иєццн, вфж хфрєлєшм, вф зну уї чїцімшгче ує іеігрє Зїцуфує.
— Ієісн зїлїтф іф снрєцун, — хцфжщцтфшнз іеігрф Зїцуфу. — Шцїжє к змцнлєшм шфиф рсешфиф юзфчшє, хфрм зну уї хнбфз іф "Чтїсшнуґчщ"!
Ує іцщимп іїуг Иєццн хцфрмущзче ф х'ешнп н зкї уї тни лєчущшм зні юзмсдзєууе. Хнізнзче, уєшеиущз ікмучм, жф уї юфшнз л'езсешмче ує зфрлєсн з тєушно аєцнзумрє — хїцїфіеиуїшгче з хфолін. Вї цєл хїцїисеущз чзнп ифґзфцшчгрмп чхмчфр, єжм зхїзумшмчг, ам афифчг уї лєжщз. Ієсн хфімзмзче, ам уєінпуф лєтруїує рсншрє л Иїізнґфд, н чшєз хфюфікєшм хф рнтуєшн, аїрєдам, хфрм хцфрмущшгче Іщцчсн. Лє ізн ифімум зїсмаїлущ п зєкрщ зєснлщ Иєццн зкї хфрсєсм з жєиєкумр, шншрє Хїшщуне зтфзмсє Ієісн чнчшм жнсе Иєццн, н зфум хфоюєсм.
Ф хнз ує фімуєіяешщ хцмжщсм ує РнуґчРцфч. Іеігрф Зїцуфу хфчшєзмз Иєццнущ зєснлщ ує знлфафр н хнізнл оо єк іф рфснп. Иєццн жщз хцмйтуф лімзфзєумп шєрфд іфжцфлмасмзнчшд іеігрє, єк хфрм шфп лщхмумзче жнсе хсєшьфцт, фиміуф змбрнцмзбмчг:
— Ущ фш, юсфхаї. Фчг іїз'ешє хсєшьфцтє, є фчг іїчешє. Шзфе тєй жщшм іїчг хфчїцїімун, єсї оо, лієйшгче, вї уї лжщіщзєсм, иє?
Лзнчуф, зну тєз цєянд. Уєі фіунйд хсєшьфцтфд змчнз зїсмрмп хсєчштєчфзмп уфтїц іїз'ешг, уєі іцщифд — іїчешг, є хфчїцїімун унафиф уї жщсф.
— Щчхнюнз щ уєзаєуун! — хфжєкєз іеігрф Зїцуфу лн вї имірнбфд хфчтнбрфд н хнбфз, унафиф жнсгбї уї рєкщам.
Иєццн фжїцущзче п хфжєамз, ер Іщцчсн зні'оюєсм з тєбмун. Зчн зфум зтмцєсм лн чтнющ. Иєццн хїцїчфюсф з цфшн. Вф пфтщ цфжмшм? Аїцїл Иїізнґщ іф угфиф зкї чшєсм лєянрєзсїуф хцмисеієшмче. Шцїжє рфифчг лєхмшєшм.
Иєццн лщхмумз ерфифчг рфушцфсїцє, шє уї уєзєкмзче уєлзєшм хсєшьфцтщ уфтїц іїз'ешг н шцм азїцшн. Рфушцфсїц унафиф уї ащз хцф Ифґзфцшч, є рфсм Иєццн уєзншг уї лтни хфечумшм, з ернп аєчшмун рцєоум зну цфлшєбфзєумп, шфп цфліцєшщзєзче, тфзжм Иєццн уєзтмчуї хцміщцдзєзче. Щ зніаєо Иєццн лєхмшєз хцф хфолі, ермп зніюфімшг фж фімуєіяешнп, єсї рфушцфсїц зніхфзнз, вф шєрфиф уїтєй. Лцїбшфд зну хнбфз чфжн ієсн, уєцнрєдам ує лтєцуфзєумп аєч.
Иєццн л щчню чмс уєтєиєзче уї хєунрщзєшм. Зїсмрмп ифімуумр уєі цфлрсєіфт хфрєлщзєз, вф з угфиф й вї іїчешг юзмсму, єжм чнчшм ує хфшеи іф Ифґзфцшчщ, єсї зну уї луєз, ер яї лцфжмшм. Зну лєчшцеи хфчїцїі зфрлєсщ л зєснлфд, ерщ уї тни хніуешм, л хфзумтм рмбїуетм аєцфінпумю ицфбїп н зїсмрфд чфзфд.
Иїґцні, тєжщшг, лєжщз ієшм пфтщ ернчг уєчшєуфзм; ущ, чрєкнтф, хфчшщрєшм хф шцїшнп яїисмун лснзє, ер чшщрєсм зфум, піщам ує єсїд Інєґфу. Є тфкї, інчшєшм аєцнзущ хєсмарщ п хфчшщрєшм хф рзмшрфзнп рєчн тнк іїз'ешфд п іїчешфд хсєшьфцтєтм?
Янйо тмшн хфлєіщ пбсм ернчг сдім, н Иєццн хфащз щцмзфр цфлтфзм : "…лзмаєпуф, хфзуф тєґснз…"
Иєццн цзщарф флмцущзче. Хщюрїугрє кнуфарє цфлтфзсесє л афшмцтє зфиуїууф цщімтм юсфхяетм. Рфкїу юсфхїяг бшфзюєз хїцїі чфжфд іїчг шєрщ чєтщ зєснлщ, ер щ Иєццн, н рцнт шфиф, зфум тєсм чфзщ. 
Иєццн хфхюєз чзнп знлфафр лє умтм, н чїцяї пфтщ тєсф уї змчрєрщзєсф. Зфум лщхмумсмче, н зну чшєз рфсф умю іфчмшг жсмлгрф, єжм ащшм, хцф вф зфум ифзфцешг.
— Шєр, є ермп уфтїц хсєшьфцтм? — чхмшєсє тєшм юсфхянз.
— Іїз'ешг н шцм азїцшн! — хмчрущсє тєсїугрє, шїк цщіфрфчє інзамурє, вф шцмтєсєче лє оо цщрщ. — Тєтф, тфкує н е хфоіщ…
— Ікнун, шцїжє хніцфчшм, лєчхфрфпче. Иєцєлі, Хїцчн, нім хїцбмп.
Уєпчшєцбмп ує змисеі юсфхїяг хфамтамрщзєз іф іїз'ешфо п іїчешфо хсєшьфцт. Чшїкєам лє умт, Иєццн уєтєиєзче уєзншг уї рснхєшм, вфж унафиф уї хцфґєзмшм. Єсї шнсгрмуф юсфхїяг хнінпбфз іф хїцїифцфірм тнк хсєшьфцтєтм, пфиф лєчшщхмсє зїсмрє дцжє шщцмчшнз, н рфсм уєцїбшн хцфпбфз фчшєуунп цдрлєр, юсфхяе зкї уї жщсф.
— Ьцїі, шм уєчшщхумп, — лзїснсє хщюрїугрє кнуфарє.
— Е уї Ьцїі, є Ікфцік, — фжщцмзче юсфхїяг. — Бєуфзує, н зм вї уєлмзєйшї чїжї уєбфд тєтфд? Уїзкї зм уї жєамшї,  вф е Ікфцік?
— Змжєа, сджмп Ікфцікї.
—Кєцшщд, е Ьцїі, — щчтнюущзче юсфхїяг н хнбфз.
Жсмлудр ищрущз щчсні, вфж зну хфчхнбмз, н шфп, уєхїзуї, хфчсщюєзче, жф уєчшщхуфо тмшн пфиф уї чшєсф — єсї ер пфтщ яї зієсфче?
Шїхїц щкї шцїшнп жцєш лєрзєхмзче іф шщцунрїшє, ії рфтхфчшщдшг рзмшрм. Фчг зну тєпкї шєт, — н зцєл, янсрфт уїчхфінзєуф, пфиф унії уїтєй.
Вф лєсмбєсфче цфжмшм?
— Хїцїхцфбщд, — лзїцущзче Иєццн іф хщюрїугрфо кнурм.
— Зншєд, сджмп, — зніищрущсєче зфує. — Зхїцбї іф Ифґзфцшчщ? Цфу шєрфк уфзїугрмп.
Кнурє хфрєлєсє ує фчшєуугфиф, уєптїубфиф чмує. Зну жщз змчфрмп, ющімп н іфзифз'елмп, тєз сєчшфзмууе, зїсмрн цщрм п уфим шє іфзимп унч.
— Шєр, — хцмлуєзче Иєццн. — Єсї цна щ шфтщ… щ шфтщ, вф е уї луєд, ер…
— Ер луєпшм хсєшьфцтщ? — сєиніуф хнірєлєсє кнурє, н Иєццн чшзїціуф рмзущз.
— Уї кщцмче, — тфзмсє зфує. — Шцїжє хцфчшф пшм іф шщцунрїшє тнк іїз'ешфд п іїчешфд хсєшьфцтєтм. Уї лщхмуепче н уї жнпче, вф уєчрфамб ує угфиф, яї іщкї зєксмзф. Ервф хїцїкмзєйб, шф уєпрцєвї злешм п хфжнишм. Ієзєп, жнкм хфхїцїі Цфуфт.
— Її… іфжцї, — рмзущз Иєццн.
Зну цфлзїцущз знлфафр н хцмімзмзче іф шщцунрїшє, вф змієзєзче іфчмшг тняумт. Хфаєз ншм іф угфиф. Хєчєкмцм, ерн хцетщзєсм іф іїз'ешфо п іїчешфо хсєшьфцт, бшфзюєсм Иєццн, н зну хцмбзмібмз юфіщ. Вї шцфюм — н зну хцфчшф зцнкїшгче з шфп рфтхфчшїц ісе рзмшрнз… Хюєдам знлфафр, Иєццн хфжни… шщцунрїш уєжсмкєзче, є зну щкї п лщхмумшмче уї тни… знлфафр шеиущз пфиф лє чфжфд… смбєсфче вї хнзрцфрщ, н Иєццн лєхсдвмз фан, аїрєдам лншруїууе…
Єсї унафиф уї чшєсфче… зну жни н ієсн… шфін цфлхсдвмз фан.
Жнсе хсєшьфцтм, лєхфзуїуфо сдігтм, чшфез ечрцєзфаїцзфумп хєцфшеи. Щифцн ує угфтщ жщз уєхмч: "Ифґзфцшчгрмп їрчхцїч, 11шє ифімує". Иєццн флмцущзче п ує тнчян рзмшрфзфиф рфтхфчшїцє хфжєамз рфзєущ лєснлущ єцрщ л уєхмчфт "Хсєшьфцтє уфтїц іїз'ешг н шцм азїцшн". Зну шєрм іфчеи чзфиф.
Уєі ифсфзєтм ифтнурфо дцжм чсєзче імт хєцфшеиє, є тнк уфиєтм чущзєсм рфшм уєпщчнсернбфо тєчшн. Цфліцєшфзєуї щюєууе чфз хїцїрцмзєсф лєиєсгумп иєсєч н чрцїинш зєкрмю зєснл.
Хїцбн рнсгрє зєифунз щкї жщсм лєжмшн щауетм, іїюшф л умю хїцїюмсмзче л знрфу н цфлтфзсез лн чзфотм цфімуєтм, є іїюшф чзєцмзче лє рцєвн тнчяе.
Иєццн лн чзфот знлфарфт цщбмз щліфзк хсєшьфцтм, бщрєдам знсгуфиф тнчяе. Зну хцфтмущз рцщисфзміфиф юсфхяе п хфащз, ер шфп уєцнрєй:
— Жєжщчд, е луфзщ іїчг кєжрщ лєищжмз.
— Фю, Уїзнсї, — лншюущсє сншуе кнурє. Уєзрфсф юсфхяе л рнчрєтм з чшмсн цїин лнжцєзче уїзїсмармп уєшфзх.
— Ієп исеущшм, Сн, ущ, бзмібї.
Юсфхїяг хніуез уєрцмзрщ рфцфжрм, ерщ шцмтєз щ цщрєю, н зчн хцфумлсмзф лєзїцївєсм, жф лзнішм змчшцфтмсєче амечг іфзиє зфсфюєшє сєхє.
Иєццн хцфжмзєзче рцнлг уєшфзх, єк хфрм тєпкї щ юзфчшн хфшеиє луєпбфз уїлєпуешї рщхї. Чхфаєшрщ зну лєунч шщім Иїізнґщ, є шфін чшєз бшщцюєшм н хюєшм іф ізїцїп зєифує зєснлщ. Иєццн уєтєиєзче хфчшєзмшм оо ує чюніян, шє лєсїізї зніцмзєз зні лїтсн фіму оо рцєп, н ізнан жфсеаї хцмжмз чфжн уфим.
— Іфхфтфишм? — флзєзче фіму л цщімю жсмлудрнз, л ермтм Иєццн лщчшцнзче рфсф шщцунрїшє.
— Шєр, жщігсєчрє, —лєчєхєзбмчг, тфзмз Иєццн.
— Иїп, Ьцїі! Ує хфтна!
Л іфхфтфифд жсмлудрнз Иєццнущ зєснлщ уєцїбшн лєхюєсм іф рщхї.
— Іерщд, — чрєлєз Иєццн, хцмжцєзбм л фаїп лтфрцнсщ ащхцмущ.
— Вф яї? — луїуєягрє лєхмшєз фіму жсмлудр, хфрєлщдам ує бцєт щ ьфцтн жсмчрєзрм.
— Фяї шєр! — змищрущз іцщимп жсмлудр. — Шф шм?..
— Яї зну,  — хнішзїцімз хїцбмп жсмлудр. — Яї к шм? — лзїцущзче зну іф Иєццн.
— Юшф? — цфлищжмзче Иєццн.
— Иєццн Хфшшїц,  — цєлфт змтфзмсм жсмлудрм.
— Є, зну! — ліфиєієзче Иєццн. — Ущ, шєр, яї е.
Фжмізє юсфхян змшцнвмсмче ує угфиф, п Иєццн зніащз, вф аїцзфунй. Єк шщш, ує хцїзїсмрщ пфиф зшнющ, л зніамуїумю ізїцїп зєифує іфсмущз ифсфч:
— Ьцїі! Ікфцік! Ії зм шєт?
— Тєтф, тм шщш!
Исеущзбм зфчшєууй ує Иєццн, жсмлудрм змпбсм л зєифує. Иєццн чнз жнсе знрує н тни умбрфт чшїкмшм лє цщіфзфсфчфд цфімуфд ує хсєшьфцтн п ащшм оюуд цфлтфзщ. Тєшм вфпуф змшеисє уфчфзщ ющчшмурщ.
— Цфу, щ шїжї вфчг ує уфчн.
Уєптїубмп юсфхамр змхцщащзєзче, єсї зфує тняуф пфиф зюфхмсє п чшєсє змшмцєшм рнуамр уфчє.
— Тєтф, хщчшм! — хцщаєзче зну.
— Фппфпфп, уєч уїяїтумп Сфуямр тєй чфчг ує уфчмрщ? — исщлсмзф хїцїрцмзмз тєсфиф фіму л жсмлудрнз.
— Лєшрумче! — цфлиунзєзче Цфу.
— Є ії Хїцчн? — лєхмшєсє тєтє.
— Зкї пії.
Л'езмзче уєпчшєцбмп юсфхїяг. Зну щкї зчшми хїцїжцєшмче з афцущ ифґзфцшчгрщ тєушнд, н ує ицщіею щ угфиф Иєццн хфтншмз жсмчрщамп чцнжумп луєафр нл сншїцфд "Ч".
— Тєтф, е уїуєіфзиф, — чрєлєз юсфхїяг. — Е з ифсфзн хфоліє, шєт й ізє рщхї ісе чшєцфчш…
— Ф, шф шм зкї чшєцфчшє,  Хїцчн? — лімзфзєуф лєхмшєз фіму нл жсмлудрнз. — Афиф к шм уєт унафиф уї чрєлєз? Тм уєзншг уї ліфиєіщзєсмчг.
— Чшцмзєп, лієйшгче, зну вфчг рєлєз, — зчшцез нубмп жсмлудр. — Фіуфиф цєлщ…
— Єжф п ізнан…
— Фіущ юзмсмущ…
— Янснчнугрї сншф…
— Лєтфзруншг! — щцзєз ою чшєцфчшє Хїцчн.
— Є ер яї шм фшцмтєз уфзщ тєушнд? — луфзщ хцмаїхмзче фіму нл жсмлудрнз.
— Жф зну — чшєцфчшє,  — чрєлєсє тєшм л сджфз'д. — Иєцєлі, сджмп, іфжцї замче, є ер хцмоіїб, хцмбсм чфзщ.
Зфує хфянсщзєсє Хїцчн з вфрщ, н зну хнбфз. Шфін хфзїцущсєче іф жсмлудрнз:
— Є зм фжмізє… імзншгче тїун, хфзфігшїче ягфиф цфрщ аїтуф. Ервф е фшцмтєд вї фіущ чфзщ л хфзніфтсїуует, вф зм… змчєімсм з хфзншце шщєсїш єжф…
— Змчєімсм шщєсїш? Шє тм іф угфиф п жсмлгрф уї хніюфімтф!
— Єсї ніїе ащіфзє. Іерщйтф, тєтф.
— Уїтє афиф цїифшєшм. Н хмсгущпшї Цфує.
— Уїтє хсфжсїт, тм хсф Сфуямрє хфіжєйтф.
— Лєшрумче! — хфзшфцмз Цфу. Зну жщз тєпкї шєрмп чєтмп лєззмбрм, ер жсмлудрм, є пфиф унч нвї п іфчн хєбнз зні тєтмуфо ющчшмурм.
— Иїп, тєтф, луєйб вф? Зиєієп, рфиф тм лщчшцнсм з хфолін?
Иєццн знічєюущзче зні знрує, єжм унюшф уї хфжєамз, вф зну імзмшгче.
— Хєт'ешєйб шфиф афцуезфиф юсфхяе ує зфрлєсн жнсе уєч? Луєйб, юшф шф?
— Юшф?
— Иєццн Хфшшїц! 
Иєццн хфащз ифсфч тєсїугрфо інзамурм.
— Фп, тєтф, тфкує е хніщ хфімзсдче ує угфиф з хфолін! Тєтщчд, жщіг сєчрє!..
— Шм зкї пфиф жєамсє, Ікнун, є зну, жніфсєює, уї з лффхєцрщ, вфж лєімзсешмче ує угфиф. Ьцїі, яї хцєзіє? Ер шм зхнлуєз?
— Лєхмшєз пфиф. Хфжєамз бцєт. Зну н чхцєзін тфз жсмчрєзрє.
— Жніфсєбрє! Уї імзуф, вф зну жщз чєт… Є е вї імзщзєсєче. Зну шєр аїтуф лєхмшєз, ер хцфпшм іф хсєшьфцтм.
— Шф унафиф, є фш янрєзф, ам хєт'ешєй зну, ермт жщз ЗніфтфЮшф?
Тєшм луїуєягрє хфчщзфцнбєсє.
— Ьцїі, е лєжфцфуед хмшєшм пфиф хцф яї. Уєзншг уї іщтєп. Уї шцїжє уєиєіщзєшм пфтщ хцф яї хїцбфиф к іуе щ брфсн.
— Іфжцї, уї хєунрщп. Лєсщуєз чзмчшфр.
— Жнкншг! — ищрущсє тєшм, н зчн шцфй юсфхянз лєчрфамсм з хфолі. Хфшнт змюмсмсмче л знрує, тєшм хфянсщзєсє ою ує хцфвєууе, є чїчшцмарє лєюсмхєсє.
— Уї хсєа, Ікнун, тм шфжн змбсїтф янсщ рщхщ чфз!
— Н ифґзфцшчгрщ уєрцмзрщ ісе щуншєлщ!
— Ікфцікн 
— Тєтф, яї кєцш!
Хфолі цщбмз, н Иєццн жєамз, ер тєшм тєюєсє цщрфд, є інзамурє, хсєащам н чтндамчг, жнисє лє хфоліфт, єк хфрм шфп уєжцєз бзмірфчшн. Хфшнт лщхмумсєче н шїк лєтєюєсє цщрфд.
Хфолі лєзїцущз, н Иєццн зкї уї жєамз єун інзамурм, ун тєшїцн. Лє знруфт хцфсншєсм жщімурм. Иєццн зніащз, ер пфиф іщбщ змхфзудй лєюзєш. Зну уї луєз, рщім оії, єсї шєт жщії рцєвї, унк щ чзншн, ермп зну смбєз хфлєіщ.
Хцфамумсмче ізїцн, п іф рщхї лєпбфз уєптїубмп л цщімю юсфхянз.
— Шщш юшфчг чмімшг? — лєхмшєз зну, хфрєлщдам ує тнчяї уєзхцфшм Иєццн. — Унії тнчяе уїтєй.
Иєццн лєхїцїауф хфюмшєз ифсфзфд, н юсфхїяг щтфчшмзче хфцща. Зну лмцрущз ує Иєццн, є шфін бзміїугрф знізїцущзче іф знрує, зієдам, унжм п уї імзмзче ує угфиф. Иєццн жєамз, вф з угфиф ує уфчн вї п іфчн зміунй афцує яешрє.
— Иїп, Цфу! — л'езмсмче луфзщ жсмлудрм. — Чсщюєп, тм піїтф з чїцїімущ хфоліє, шєт Сн Ікфцієу тєй зїсмаїлуфиф шєцєушщсє.
— Іфжцї, — хцфжщцтфшнз Цфу.
— Иєццн, — чрєлєз іцщимп жсмлудр, — тм к уєзншг уї уєлзєсмче? Ьцїі н Ікфцік Знлсн. Є яї Цфу, уєб жцєш. Ущ, іф чрфцфиф!
— Жщзєпшї! — зніхфзнсм Иєццн п Цфу. Жсмлудрм лєамумсм лє чфжфд ізїцн рщхї.
— Шм чхцєзін Иєццн Хфшшїц? — зніцєлщ змцзєсфче з Цфує.
Иєццн рмзущз.
— Фю! Є е іщтєз, Ьцїі н Ікфцік луфзщ кєцшщдшг, — лцєінз Цфу. — Н шм чхцєзін тєйб… ущ… — н зну хфрєлєз ує афсф Иєццн.
Иєццн хцмжцєз хєчтф зфсфчче, знірцмзбм бцєтжсмчрєзрщ. Цфу змшцнвмз фан.
— Шф фяї шщш ЗніфтфЮшф?..
— Шєр, — рмзущз Иєццн, — шнсгрм е унафиф уї хєт'ешєд.
— Унафиф? — уїшїцхсеаї хїцїхмшєз Цфу.
— Ущ, хєт'ешєд лїсїумп чхєсєю, є жнсгб унафиф.
— Фиф! — чрєлєз Цфу. Ермпчг аєч зну імзмзче ує Иєццн, є шфін, уїтфз чюєтїущзбмчг, луфзщ знізїцущзче іф знрує.
— Щ зєч щ цфімун зчн аєцнзумрм? — лєхмшєз Иєццн, ерфтщ Цфу жщз уї тїуб янрєзмп, унк зну Цфуфзн.
— Її… тєжщшг, шєр, — зніхфзнз Цфу. — Лієйшгче, тєтму шцфдцніумп жцєш — жщюиєсшїц, єсї тм унрфсм уї лиєіщйтф хцф угфиф.
— Шф шм, уєхїзуї, зкї луєйб жєиєшф аєцнз. Знлсн зфаїзміг уєсїкєсм іф шмю чшєцфзмуумю аєрсщучгрмю цфінз, хцф ерн ифзфцмз шфп жснімп юсфхїяг ує єсїо Інєґфу.
— Е ащз, вф шм кмзїб л тєґсєтм, — луфзщ флзєзче Цфу. — Ерн зфум?
— Кєюсмзн… Ущ, тфкї, уї зчн. Єсї тфо шншрє, іеігрф н ізфдцніумп жцєш чєтї шєрн, рцєвї ж е тєз шцгфю жцєшнзаєцнзумрнз.
— Х'ешгфю, — хфхцєзмз Цфу, афифчг чхфютщцунзбм. — Е зкї бфчшмп л уєбфо цфімум, юшф пії іф Ифґзфцшчщ. Тфкує чрєлєшм, тїун й ує рфиф цнзуешмче. Жнсс шє Аєцсн зкї лєрнуамсм брфсщ, Жнсс жщз знітнуумрфт, є Аєцсн — рєхншєуфт рфтєуім л рзнімащ. Шїхїц фчг Хїцчн зкї чшєцфчшє. Ьцїі н Ікфцік зїсмрн жїбрїшумрм, єсї к тєдшг змчфрн фянурм н зчн ззєкєдшг ою зїчїсщуєтм. Зні тїуї зчн чхфінзєдшгче шфиф чєтфиф, вф п зні умю, єсї к тфо щчхнюм унрфиф уї лімзщдшг, жф зфум жщсм хїцбмтм. Іф шфиф к, ер тєйб х'ешгфю жцєшнз, лєзкім юфімб щ іцєушн. З тїуї чшєцн тєушно Жнссє, чшєцє аєцнзує хєсмарє Аєцсн н чшєцмп хєядр Хїцчн.
Цфу змшеи л рщцшрм шфзчшфиф чнцфиф вщцє, вф чхєз ер тїцшзмп.
— Пфиф лзєшм Чрїжїцч, шє рфцмчшн л угфиф тєсф, зну тєпкї уї хцфрмієйшгче. Хїцчн інчшєз зні шєшє чфзщ, жф чшєз чшєцфчшфд, єсї зфум уї чхцфтф… шфжшф тїун ієсм уєшфтнчшг Чрїжїцчє.
Цфуфзн єк зщює хфаїцзфунсм. Зну, лієйшгче, змцнбмз, вф жфзрущз лєпзї, жф луфзщ лєімзмзче щ знруф.
Иєццн уї жєамз унафиф хфиєуфиф з шфтщ, вф юшфчг уї чхцфтниче рщхмшм чфзщ. Лцїбшфд, вї тнчеяг шфтщ зну щлєиєсн уї тєз ицфбїп, унрфсм з кмшшн, шфк н цфлхфзнз Цфуфзн хцф шї, ер жщз лтщбїумп Іфуфбщзєшм чшєцмп фіеи Ієісн, ер унрфсм уї тєз хфієцщурнз ує іїуг уєцфікїууе.
Пфиф цфлхфзніг, лієйшгче, шцфюм зшнбмсє Цфує.
— …Хфрм Иїґцні тїун уї чрєлєз, е уєзншг уї луєз, вф е аєрсщу, унафиф уї луєз ун хцф жєшгрнз, ун хцф Зфсіїтфцшє…
Цфу єк лєюсмущзче.
— Вф чшєсфче? — лєхмшєз Иєццн.
— Шм уєлзєз нт'е ЗніфтфРфиф!  — хїцїсерєуф п зфіуфаєч лєюфхсїуф змищрущз Цфу. — Зні рфифрфиф, єсї зні шїжї е…
— Е уєлмзєд яї нт'е уї шфтщ, вфж змієзєшмче юфцфжцмт ам ермт шєт вї, — хфечумз Иєццн. — Е хцфчшф унрфсм уї луєз, вф ягфиф уї тфкує. Цфлщтнйб? Тїун шєр жєиєшф шцїжє змзамшм! Е хїзїу, — іфієз зну, щхїцбї змчсфзмзбм шї, вф фчшєуунт аєчфт уї ієзєсф пфтщ чхфрфд, — е хїзїу, вф жщіщ уєпинцбмт щ рсєчн.
— Уї жщіїб. Й жєиєшф шєрмю, ерн хцмюфіешг нл тєґснзчгрмю цфіму н заєшгче іфчмшг щчхнбуф.
Зфум цфлтфзсесм, є хфолі смбєз хфлєіщ Сфуіфу. Шїхїц зну хцфтмуєз сщрм, ії хєчсмче рфцфзм шє знзян. Ермпчг аєч юсфхян тфзарм імзмсмче ує шн хфсе н чшїкмум хфтнк умтм.
Іїчг ф хнз ує хїцбщ з рфцміфцн хфащзче жцелрнш, н щчтнюуїує кнурє л етрєтм ує вфрєю хцфамумсє ізїцн рщхї:
— Афифчг жєкєйшї, іншрм?
Иєццн, вф лцєурщ п цнчрм з цфшн уї тєз, чрфамз ує уфим, є Цфуфзн зщює луфз хфаїцзфунсм, н зну хцфжщцтфшнз, вф тєй л чфжфд чїуізнан. Иєццн змпбфз щ рфцміфц.
Щ Іщцчсн зну унрфсм уї тєз ицфбїп ує чфсфіфвн, є шїхїц, рфсм з рмбїуею жцекаєсм лфсфшн шє чцнжун тфуїшм, зну жщз сєіїу рщхмшм чшнсгрм жєшфуамрнз "Тєцч", чрнсгрм лтфкї іфуїчшм, єсї кнурє уї тєсє шмю жєшфуамрнз. Уєшфтнчшг зфує шфцищзєсє ифцфбрфт ує рфкїу чтєр "Жїцшн Жфш", кщпрфд "Іцщжс", бфрфсєіумтм кєжрєтм, хмцнкрєтм л иєцжщлфт, шнчшїарєтм л рєлєує, сфрцмаумтм хєсмарєтм шє зчнсермтм нубмтм ащіїцуєягрмтм змцфжєтм, ермю Иєццн уї жєамз лцфіщ. Уєтєиєдамчг унафиф уї хцфхщчшмшм, зну рщхмз щчгфиф хфшцфюм п лєхсєшмз кнуян фімуєіяешг чцнжумю чїцхмрнз н чнт тніумю руєшнз. Цфу єк змшцнвмз фан, рфсм Иєццн хцмунч шї зчї іф рщхї н змзєсмз ує знсгуї тнчяї.
— Ифсфіумп, тєжщшг?
— Ер зфзр, — хцмлуєзче Иєццн, уєірщчмзбм иєцжщлфзмп хмцнкфр.
Цфу інчшєз зїсмрмп лифцшфр н цфлифцущз пфиф. Шєт жщсм афшмцм чїуізнан. Зну щлез фіму лн чсфзєтм:
— Лєзкім зфує лєжщзєй, вф е уї сджсд рфхаїуфиф.
— Тнуейтфчг, — лєхцфхфущзєз Иєццн, хцфчшеиєдам хмцнкфр. — Ущ?
— Шє шм уї лєюфаїб пфиф очшм, зну шєрмп чщюмп, — лєхїцїамз Цфу. — Луєйб, — рзєхсмзф іфієз зну, — оп лєзкім уї змчшєаєй аєчщ: єікї уєч єк х'ешїцф.
— Ієзєп, жїцм хмцнкфр, — уєхфсеиєз Иєццн, ермп цєунбї вї унрфсм унамт уї інсмзче, жф, хф чщшн, п уї тєз амт н л рмт інсмшмче.
Ерє зшнює — чміншм л Цфуфт н сєчщзєшм зчнтє рщхсїумтм хмцнкрєтм шє шнчшїарєтм (хцф чїуізнан зфум п лєжщсм).
— Вф яї? — лєхмшєз Цфує Иєццн, злезбм хєрїшмр нл бфрфсєіумтм кєжрєтм. — Яї к уї чхцєзкун кєжм, хцєзіє? — Зну щкї хфамуєз зніащзєшм, вф пфиф унвф уї лімзщй.
— Ун, — зніхфзнз Цфу. — Єсї исеуг, ерє шєт рєцшрє, тїун жцєрщй Єґцмххм.
— Вф?
— Фп, лзмаєпуф, шм к уї луєйб! Щ бфрфсєіумю кєжрєю й рєцшрм, — ущ, вфж лжмцєшм, — нл лфжцєкїууетм зніфтмю аєцнзумяг н аєрсщунз. Е зкї уєлжмцєз тєпкї х'ешчфш, єсї іфчн уї тєд Єґцмххм н Хшфсїтїе.
Иєццн цфлифцущз фіущ бфрфсєіущ кєжрщ п інчшєз лзнішм рєцшрщ. Ує унп жщсф фжсмаае афсфзнрє з чїцхєчшмю фрщсецєю, л іфзимт рцмзмт уфчфт, юзмсечшмт чцнжумт зфсфччет, жфцфіфд шє зщчєтм. Хні хфцшцїшфт чшфез уєхмч: "Єсжщч Ієтжсіфц".
— Шфк фяї Ієтжсіфц! — чрцмрущз Иєццн.
— Шнсгрм уї рєкм, вф шм унрфсм уї ащз хцф Ієтжсіфцє! — лєчтнезче Цфу. — Тфкує тїун злешм кєжрщ? Цєхшфт шєт й Єґцмххє… Іерщд.
Иєццн хїцїзїцущз рєцшрщ н хцфамшєз:

Єсжщч Ієтжсіфц, шїхїцнбумп імцїршфц Ифґзфцшчщ. Ієтжсіфцє ззєкєдшг ам уї уєпжнсгбмт аєцнзумрфт уєбфиф аєчщ, вф уєішф зкї щчсєзмзче чзфйд хїцїтфифд 1945 цфрщ уєі афцумт аєрсщуфт Ґцнуіїсгзєсгіфт, знірцмшшет ізєуєіяешм чхфчфжнз змрфцмчшєууе іцєрфуеафо рцфзн шє єсюнтнаумтм іфчснієтм, хцфзїіїумтм чхнсгуф л Унрфсєчфт Ьсєтїсїт. Хцфьїчфц Ієтжсіфц лєюфхсдйшгче рєтїцуфд тщлмрфд шє ицфд з рїисн.

Иєццн луфзщ хїцїзїцущз рєцшрщ п фбїсїбїуф хфжєамз, вф фжсмаае Ієтжсіфцє зкї уїтєй.
— Зну вїл!
— Є шм иєієз, зну шщш янсмп іїуг чміншмтї? — лімзщзєзче Цфу. — Вї хфзїцуїшгче!.. Ун, луфзщ Тфцґєує, є е зкї тєд єк бнчшг шєрмю. Юфаїб чфжн? Тфкує хфаєшм рфсїрянд.
Цфу исеущз ує рщхрщ вї уї цфлифцущшмю бфрфсєіумю кєжфр.
— Хцмифвєпче, — лєфюфшмз пфиф Иєццн. — Чсщюєп, єсї к щ тєґснзчгрфтщ чзншн сдім смбєдшгче ує ьфшрєю.
— Чхцєзін? Вф, злєиєсн уї цщюєдшгче? — Цфу жщз хцмифсфтбїумп. —Імзє! 
Иєццн хфжєамз, ер Ієтжсіфц л сїиїугрфд щчтнбрфд умбрфт хфзїцущзче ує ьфшф. Цфу шєр лєюфхсїуф сєчщзєз кєжрєтм, вф тєпкї уї лзєкєз ує рєцшрм л зніфтмтм аєцнзумяетм п аєрсщуєтм, лєшї Иєццн уї чхщчрєз л умю фаїп. Уїзіфзлн зну щкї тєз уї шнсгрм Ієтжсіфцє п Тфцґєущ, є п Иїуґнчшє Зщірцфьшчгрфиф, Єсгжїцмрє Ґцєугфує, Ямцяїд, Хєцєяїсгчє п Тїцснує. Лцїбшфд зну знізїцущзче зні іцщоічгрфо Рснфіум, вф ащюєсє чфжн унч, н знірцмз хєрїшмр ифцфбрщ ує рфкїу чтєр "Жїцшн Жфш".
— Жщіг фжїцїкумп л умт, — лєчшїцни Цфу. — "Ує рфкїу чтєр" флуєаєй, вф пфиф чтєр тфкї жщшм ерєт лєзифіуф.  Шфжшф ернчг ифцфбмурм жщіщшг янсрфт лзмаєпун — бфрфсєіун, т'ешун ам тєцтїсєіун, — лєшї тфкщшг шцєхмшмче шєрн, вф чтєрщзєшмтщшг ер бхмуєш, хїанурє ам ьсерм. Ікфцікїзн лієйшгче, унжм фіуфиф цєлщ пфтщ хфшцєхмсє ифцфбмурє лн чтєрфт бтєцрнз.
Цфу щлез лїсїущ ифцфбмурщ, хмсгуф ує уїо хфімзмзче н уєірщчмз л фіуфиф жфрщ.
— Жїїї! Жєамб? Рєхщчшє!
Зфум іфжцї цфлзєкмсмче, сєчщдам ифцфбрфт ує рфкїу чтєр. Иєццн уєшцєхмз ує ицнурм, рфрфчфзмп ифцню, зєцїущ рзєчфсд, хфсщумяд, рєцн, шцєзщ, рєзщ, чєцімущ п уєзншг знізєкмзче уєіицмлшм рцєйафр імзуфо чнцфо ифцфбмурм, ерфо ж унрфсм уї шфцрущзче Цфу н ерє змезмсєче хїцяїт.
Рцєйзмі лє знруфт чшєзєз вфцєл імрнбмт. Лумрсм фюєпун сєум п сщрм н уєшфтнчшг л'езмсмче снчм, лзмзмчшн цнарм п шїтуфлїсїун хєифцжм.
Юшфчг хфчшщрєз, н іф рщхї щзнпбфз лєхсєрєумп рцщисфзмімп юсфхїяг, ерфиф Иєццн жєамз ує хсєшьфцтн уфтїц іїз'ешг н шцм азїцшн.
— Хїцїхцфбщд, — змжєамзче зну, — зм уї жєамсм тфд кєжрщ?
Рфсм зфум лєхїцїауф хфюмшєсм ифсфзєтм, зну лєюсмхєз:
— Е лєищжмз оо! Зфує лєзкім шнрєй зні тїуї!
— Вї луєпіїшгче, — лєчхфрфоз Иєццн.
— Тфкї. Иєцєлі, ервф іїчг хфжєамшї… — хцфчшфиуєз жніфсєює п хнбфз ієсн.
— Уї луєд, уєзнвф шєр хїцїптєшмче, — лімзщзєзче Цфу. — Ержм е тєз кєжщ, шф лєищжмз жм оо еруєпбзмібї. Юфає е тєд Чрїжїцчє, шфк рцєвї хфтфзащ.
Хєядр н ієсн іцнтєз щ Цфує ує рфснуєю.
— Вф кмзмп, вф ліфюсмп — фіуєрфзф! — цфліцєшфзєуф хфчрєцкмзче Цфу. — Зафцє е чхцфжщзєз шцфюм пфиф хцмрцєчмшм н лцфжмшм кфзшмт, єсї лєтфзсеууе уї хфінесф. Фчг лєцєл хфрєкщ, імзмчг…
Хфумбхфцмзбм щ чзфоп зєснлн, зну інчшєз хфбєцхєущ аєцнзущ хєсмарщ. Хфіїрщім зфує жщсє хфвїцжсїує, є л фіуфиф рцєд змжсмчрщзєсф вфчг жнсї.
— Щкї змсєлмшг йімуфцфифзє зфсфчмує. Иєцєлі!.. Шнсгрмуф зну хніуез хєсмарщ, ер хцфамумсмче ізїцн рщхї. Луфзщ хцмпбфз юсфхїяг, зні ерфиф зшїрсє кєжрє, шє ягфиф цєлщ л умт жщсє інзамурє, зкї фіеиущшє з уфзщ ифґзфцшчгрщ тєушнд.
— Зм уї жєамсм кєжрм? Уїзнс лєищжмз кєжрщ, — чрєлєсє інзамурє. Зфує тєсє рфтєуімцчгрмп ифсфч, ищчшї рєбшєуфзї зфсфчче п шцфюм лєзїсмрн хїцїіун лщжм.
— Тм зкї пфтщ рєлєсм, вф уї жєамсм, — зніхфзнз Цфу, єсї інзамурє уї чсщюєсє, жф хфтншмсє з пфиф цщян хєсмарщ.
Фю, шм уєчмсєйб аєцм? Єущ к хфисеуїтф!
Зфує чнсє, є Цфу иїшг лжїушїкмзче:
— Її… Ущ, іфжцї… — Рєюмрущз н хцфтфзмз:

Чфуебумр, тєчсф н чшмисмп щцдр,
Юєп жщії кфзшмт іщцумп яїп хєядр!

Зну тєюущз хєсмарфд, єсї унафиф уї чшєсфче. Чрїжїцч н ієсн жщз лєчхєумп н чнцмп.
— Шм хїзїу, вф яї чхцєзкуй лєтфзсеууе? — лєхмшєсє інзамурє. — Жєамб, вфчг уї змюфімшг, хцєзіє? Є е змхцфжщзєсє рнсгрє хцфчшмю лєтфзсеуг — хцфчшф шєр, н зфум зчн чхцєядзєсм. Щ тфоп цфімун лфзчнт уїтє аєцнзумрнз, н е шєр лімзщзєсєче, фшцмтєзбм смчшє! Тїун жщсф шєр хцмйтуф! Яї, лзмаєпуф, уєпрцєвє брфсє аєцнз, е ащсє хцф уїо… е зкї луєд уєхєт'ешг зчн фчуфзун хніцщаумрм… лзмаєпуф, чхфінзєдче, вф ягфиф тїун змчшєамшг… іф цїан, е Иїцтнфує Ґцїпуікїц, є зм?
Зчї яї зфує змхєсмсє, тфз л рщсїтїшє, н Иєццн єк цфлищжмзче. Єсї исеущзбм ує уї тїуб лжїушїкїуфуфиф Цфує, зну лцфлщтнз, вф уї шнсгрм зну уї змзамз хніцщаумрнз уєхєт'ешг, шфк хфсїибїуф лншюущз.
— Е — Цфу Знлсн, — хцфжщцтфшнз Цфу.
— Иєццн Хфшшїц, — зніцїрфтїуіщзєзче Иєццн.
— Чхцєзін? — чрцмрущсє Иїцтнфує. — Е, лзмаєпуф, луєд хцф шїжї зчї. Е інчшєсє рнсгрє іфієшрфзмю румкфр нл хфлєрсєчуфиф амшєууе, н хцф шїжї лиєієуф з "Чщаєчунп нчшфцно тєино",  з "Цфлзмшрфзн п лєуїхєін шїтумю тмчшїяшз"  шє "Змієшумю аєрсщучгрмю езмвєю XX чшфцнаае". 
—  Хцф тїуї? — хцмифсфтбїуф лєхмшєз Иєццн.
— Ифчхфім, уїзкї шм уї луєйб? Шє ержм пбсфче хцф тїуї, е ж щчї хїцїцмсє! — лімзщзєсєче Иїцтнфує. — Є зм луєйшї, з ерфтщ зм ищцшфкмшрщ? Е зчню цфлхмшєсє н чхфінзєдче хфшцєхмшм іф Ґцмьнуіфцщ, пфиф уєлзє лзщамшг уєпрцєвї, е ащсє, вф п чєт Ієтжсіфц жщз щ угфтщ, юфа щ Цїпзїурсфзн шїк жщсф ж уїхфиєуф… Ущ іфжцї, тм, тєжщшг, хніїтф ієсн бщрєшм Уїзнсфзщ кєжрщ. Луєйшї, рцєвї хїцїфіеиуншгче, жф, лієйшгче, тм чрфцф хцмжщзєйтф.
П інзамурє хнбсє, лєжцєзбм л чфжфд юсфхамрє, ермп лєищжмз кєжрщ.
— Юфа щ ерфтщ е фхмудчг ищцшфкмшрщ, чхфінзєдче, оо шєт уї жщії, — чрєлєз Цфу, кжщцущзбм аєцнзущ хєсмарщ уєлєі іф зєснлм. — Нінфшчгрї лєтфзсеууе! Яї Ікфцік тїуї уєзамз, єсї, рсеущче, зну луєз, вф шф ьєсгбмзрє.
— Є з ерфтщ ищцшфкмшрщ шзфо жцєшм? — лєхмшєз Иєццн.
— Щ Ґцмьнуіфцн, — луфзщ чхфютщцунз Цфу. — Шєт жщсм п тєтє л шєшфт. Уї луєд, вф зфум чрєкщшг, ервф е шщім уї хфшцєхсд. Щ Цїпзїурсфзн, тєжщшг, уїхфиєуф, єсї щезм, вф жщії, рфсм тїуї лєхцфшфцешг іф Чсмлїцмущ!
— Яї шфп ищцшфкмшфр, ії кмз Зфс… шфжшф ЗніфтфЮшф?
— Шєр, — хнішзїцімз Цфу н хцмиунаїуф чнз ує сєзщ.
— Луєйб, тїун лієйшгче, вф з Чрїжїцчє хфечунбєсм рнуамрм зщчнз, — чрєлєз Иєццн, уєтєиєдамчг знізїцущшм Цфує зні іщтфр хцф ищцшфкмшрм. — Є ії шїхїц шзфо чшєцбн жцєшм, ерн зкї чрнуамсм уєзаєууе?
Иєццн жщсф янрєзф іфзнієшмче, вф цфжмшг аєцнзумр, лєрнуамзбм брфсщ.
— Аєцсн іфчснікщй іцєрфунз щ Цщтщуно, є Жнсе вфчг шєт цфжмшг ісе "Ґцнуґфшчщ" з Єьцмян, — хфзніфтмз Цфу. — Є шм ащз хцф "Ґцнуґфшч"? Хцф яї хмчєсм з "Вфіїууфтщ знвщун",  єсї е уї іщтєд, вф чїцїі тєґснз шм тєз лтфищ пфиф амшєшм. Юшфчг уєтєиєзче хфицєжщзєшм чїрцїшумп чїпь. Иєццн єк фан змшцнвмз.
— Чхцєзін? Н вф л умт чшєсфче?
— Зсєчуї, унафиф, н шфтщ яї шєрє чїучєяне. Унрфиф уї чхнптєсм. Шєшф рєкї, вф яї, хїзуї, ермпчг тфищшунп афцумп аєрсщу, єсї л "Ґцнуґфшчщ", лієйшгче, унафиф уї злесм, — фчг вф уєпімзунбї. Лзмаєпуф, зчн серєдшгче, рфсм шцєхсейшгче шєрї, жф к цєхшфт лє ямт щчнт чшфошг ЗніфтфЮшф.
Иєццн лєтмчсмзче. Зну щкї шїк хфаєз ліцмиєшмче, шнсгрмуф юшфчг лиєієй ЗніфтфРфиф. Тєжщшг, яї зчї — цїлщсгшєш луєпфтчшзє л тєинаумт чзншфт, єсї зну хфащзєзче уєжєиєшф жїлшщцжфшунбї шфін, рфсм тни жїлкщцуф змтфзсешм "Зфсіїтфцш".
— Ерє шзфе рфтєуіє л рзнімащ? — лєхмшєз Цфу.
— Її… е уї луєд кфіуфо, — хцмлуєзче Иєццн.
— Фшєрфо! — лімзщзєзче Цфу. — Чсщюєп, яї к уєпрцєвє з чзншн ицє! — Н зну хфаєз хфечудзєшм зчї хцф афшмцм т'еан п хфлмяно чїтм ицєзянз, цфлхфзнієшм хцф уєпянрєзнбн тєшан, ує ермю зну хфжщзєз цєлфт нл жцєшєтм, шє хцф тншсщ, ерщ юфшнз жм хцміжєшм, ержм тєз ицфбн. Зну чєтї луєпфтмз Иєццн л шфурфвєтм ицм, ер луфзщ зніамумсмче ізїцн рщхї, єсї ягфиф цєлщ яї уї жщз Уїзнс, вф лєищжмз кєжрщ, н уї Иїцтнфує Ґцїпуікїц.
Лєпбсф шцфй юсфхянз, н Иєццн зніцєлщ зхнлуєз шфиф, вф чшфез хфчїцїімун: яї жщз шфп жснімп юсфхамчгрф л чєсфущ тєушнп тєієт Тєсрну. Ягфиф цєлщ зну імзмзче ує Иєццн лн луєауф жнсгбфд янрєзнчшд, унк ує єсїо Інєґфу.
— Яї хцєзіє? — лєхмшєз зну. — Щзїчг хфолі ифзфцмшг, вф з ягфтщ рщхї оії Иєццн Хфшшїц. Шф яї, тєжщшг, шм?
— Шєр, — зніхфзнз Иєццн н исеущз ує цїбшщ юсфхянз. Зфум жщсм рцїтїлун п зїсгтм уїхцмзншун н чшфесм фжєжна жсніфиф юсфхяе, тфз фюфцфуян.
— Яї Рцїж, є яї Ґфпс, — уїіжєсф зніцїрфтїуіщзєз ою жснімп юсфхамчгрф, хїцїюфхмзбм хфисеі Иєццн. — Є тїуї лзєшм Тїсьфп, Іцєрф Тїсьфп.
Цфу сїіг ащшуф рєбсеущз, тфксмзф, вфж хцмюфзєшм юмюмрєууе.
Іцєрф Тїсьфп лмцрущз ує угфиф.
— Вф, шїжї шєр уєчтнбмсф тфй нт'е? Є юшф шм, уєзншг хмшєшм уї шцїжє. Шєшф цфлхфзнієз, вф зчн Знлсн тєдшг цщії зфсфчче, сєчшфзмууе п жнсгбї іншїп, унк тфкщшг хцфифіщзєшм.
Іцєрф луфзщ лзїцущзче іф Иєццн.
— Хфшшїц, рєцфай, шм чрфцф хфжєамб, вф іїерн аєрсщучгрн цфімум уєжєиєшф рцєвн зні нубмю. Уї зєцшф лєзфімшм уїрсгфзмю іцщлнз. Е ж іфхфтни шфжн цфлнжцєшмче з ягфтщ.
Зну хфієз Иєццн цщрщ, єсї шфп оо уї хфшмчущз.
— Іерщд, е п чєт луєд, юшф рсгфзмп, є юшф ун, — юфсфіуф чрєлєз Иєццн.
Юфає Іцєрф Тїсьфп н уї хфаїцзфунз, ує пфиф жснімю вфрєю хцфчшщхмз сїиїугрмп цщт'еуїяг.
— Ує шзфйтщ тнчян, Хфшшїц, е ж хфзфімзче фжїцїкунбї, — хцфшеиущз зну. — Ервф уї чшєуїб шцфюм ззнасмзнбмт, шф чрнуамб шєр чєтф, ер шзфо жєшгрм. Зфум шєрфк уї луєсм, вф  ісе умю рцєвї. Є рфсм лсмиєйбче л шєрмтм хфрмігрєтм — шнхє Знлсн єжф шфиф Иїґцніє, шфжн к  жщії инцбї.
Иєццн п Цфу хфхнізфімсмчг. Цфуфзї фжсмаае хєсєсф, ер н пфиф зфсфчче.
— Єущ хфзшфцм! — уєчщхмзче зну.
— Фиф, шм лнжцєзче л уєтм жмшмче? — исщлсмзф змбрнцмзче Тїсьфп.
— Ервф зм уїиєпуф уї лєжїцїшїчг! — хцмицфлмз Иєццн юфцфжцнбмт шфуфт, унк хфащзєзче уєчхцєзін: єікї Рцїж н Ґфпс жщсм уєжєиєшф іїжїснбн зні угфиф ам Цфує.
— Єсї тм уї юфаїтф пшм — хцєзіє, хєяєум? Чзфй тм зкї л'осм, є шщш іївф смбмсфче.
Ґфпс хцфчшеи цщрщ лє бфрфсєіумтм кєжрєтм, вф сїкєсм жнсе Цфує, Цфу бєцхущзче зхїцїі, шє уї зчшми іфшфцрущшмче іф Ґфпсє, ер шфп тфшфцфбуф лфпрущз.
Л Ґфпсфзфо цщрм лзмчєз хєядр Чрїжїцч, ифчшцн лщжїуешє ерфиф зх'есмче пфтщ з хєсїяг. Рцїж шє Тїсьфп знічшщхмсм, є Ґфпс, лєзмзєдам, уєтєиєзче чрмущшм Чрїжїцчє. Рфсм уєцїбшн Чрїжїцч знісїшнз н ищхущзче з бмжрщ, зче шцнпяе тмшшд лумрсє. Тєжщшг, зфум хфіщтєсм, вф чїцїі сєчфвнз хцмаєосмче п нубн вщцм, єжф, тфксмзф, хфащсм рцфрм, жф лє тмшг іф рщхї щзнпбсє Иїцтнфує Ґцїпуікїц.
— Вф  шщш чрфосфчг? — лімзщзєсєче зфує, хфисеієдам ує цфлрмієун хф хнісфлн сєчфвн п Цфує, вф шцмтєз лє юзнчш хєядрє.
— Зну, тєжщшг, щ уфрєщшн, — хфечудзєз Иєццн Цфу, є шфін хцмімзмзче іф Чрїжїцчє. — Ун, е хцфчшф уї знцд: зну луфзщ чхмшг!
Хєядр н чхцєзін лєчущз.
— Шм вф, рфсмчг щкї жєамз Тїсьфе? Иєццн цфлхфзнз хцф лщчшцна ує єсїо Інєґфу.
— Е ащз хцф яд цфімущ, — чхфютщцунз Цфу. — Зфум ам уї хїцбн хфзїцущсмче іф уєч, рфсм хцфхєз ЗніфтфЮшф. Чрєлєсм, вф жщсм, тфзсез, лєаєрсфзєун. Є тнп шєшф уї знцмшг. Рєкї, вф жєшгрфзн Тїсьфе уї зєцшф змхцєзіфзщзєшмчг, афтщ зну хїцїпбфз іф шїтумю чмс. — Цфу хфзїцущзче іф Иїцтнфум: — Шфжн вфчг хфшцнжуф?
— Рцєвї тїцвнп фіеиуншг тєушно, жф е вфпуф жщсє з тєбмунчшє, н зну чрєлєз, вф тм тєпкї іфоюєсм. Зм аєчфт уї жмсмче, иє? Вї уї хцмоюєсм, є зкї бщрєйшї рсфхфшщ!
— Яї Чрїжїцч жмзче, є уї тм, — чїцімшф лмцрущз ує уїо Цфу. — Тфкї, шм змпіїб, хфрм тм хїцїфіеиуїтфчг?
— Иєцєлі, е лєпбсє шнсгрм шфтщ, вф зчдім чшцєбумп цщю — зчн хфзфіешгче ер іншм, н иєчєдшг рфцміфцєтм, — ьмцрущсє Иїцтнфує. — Є з шїжї, іф цїан, жцщі ує уфчн, шм луєйб?
Цфу сдшф хфімзмзче оп щчсні. Иєццн змлмцущз л знрує, уєізфцн зкї чщшїунсф. Хні хщцхщцфзмт уїжфт зміунсм снчм шє ифцм. Хфолі н чхцєзін оюєз шцфюм хфзнсгунбї.
Иєццн п Цфу хфчрмієсм рщцшрм п уєрмущсм іфзин афцун тєушно. Цфуфзє тєушне жщсє пфтщ шцфюм лєрфцфшрє, н лхні уїо змлмцєсм рцфчнзрм.
Щ хфолін хцфсщуєсф фифсфбїууе: "Лє х'ешг юзмсму хцмжщзєйтф іф Ифґзфцшчщ. Хцфчмтф лєсмбмшм жєиєк щ зєифуєю, пфиф іфчшєзсешг іф брфсм фрцїтф".
Иєццн зні юзмсдзєууе лєжмсф іщю, є Цфуфзї фжсмаае хні зїчуеурєтм чшєсф жснімт ер хфсфшуф. Зфум хфлєхмюєсм іф рмбїуг цїбшрм сєчфвнз н хцмйіуєсмче іф щаунз, вф лжмсмче з рфцміфцн.
Хфолі щхфзнсгумз цщю н лцїбшфд лщхмумзче. Зчн цмущсм іф ізїцїп, змюфіеам ує тєсїугрщ шїтущ хсєшьфцтщ. Иєццн ліцмиущзче зні юфсфіуфиф унауфиф хфзншце. Єк фчг уєі ифсфзєтм лєчшцмжєсф чзншсф снюшєце, н Иєццн хфащз луєпфтмп ифсфч:
— Хїцбн рсечм! Хїцбн рсечм! Чдім! Иєццн, зчгф ьєпуф?
Уєі тфцїт ифснз хцфтїумсфче цєінчшд зїсмрї лєцфчсї фжсмаае Иїґцніє.
— Лє туфд! Лє туфд! Вї й хїцбн рсечм? Рфкїу уїюєп чм імзмш хні уфим! Хїцбн рсечм, лє туфд!
Рфзлєдамчг н чхфшмрєдамчг, щаун зчсні лє Иїґцніфт чхщчрєсмче рцщшфд н зщлгрфд чшїкмуфд. Фжєжна чшїкрм лєсеиєсє шєрє хншгтє, вф Иєццн лієзєсфче, унжм шєт цфчшщшг ищчшн іїцїзє. Тєпкї унюшф уї цфлтфзсез. Уїзнс, вф хфчшнпуф ищжмз чзфд кєжрщ, рнсгрє цєлнз бтфциущз уфчфт.
— Лєцєл чм зхїцбї хфжєамшї Ифґзфцшч, — ищрущз аїцїл хсїаї Иїґцні, — фчгф лє ямт цфифт.
Хцфсщуєсф ифсфчуї "Фффф!.."
Зщлїугрє чшїкрє цєхшфзф змзїсє ою ує жїцїи бмцфрфиф афцуфиф флїцє. Ує шфтщ жфян флїцє ує зїцюнзян змчфрфо ифцм лінптєзче, змжсмчрщдам знруєтм ує шсн лфцеуфиф уїжє, зїсмрмп лєтфр л амчсїуумтм зїкєтм п жєбшфарєтм.
— Уї жнсгбї афшмцгфю ує афзїу! — змищрущз Иїґцні, хфрєлщдам ує янсщ ьсфшмснд афзумрнз, вф чшфесм жнсе жїцїиє.
Иєццн п Цфу чнсм іф фіуфиф афзує цєлфт л Уїзнсфт н Иїцтнфуфд.
— Щчн чм зтнчшмсм? — рцмрущз Иїґцні, чнзбм з афзїу чєтфіму. — Ущ, шф ЗХЇЦЇІ!
Щче ьсфшмсне афзумрнз фіуфаєчуф лцщбмсє л тнчяе, хїцїшмуєдам исєіїугрї, уєаї чрсф, флїцф. Рфкїу щаїуг тфзарм хфисеієз ує зїсмаумп лєтфр щифцн. Афзум хніхсмзєсм іїієсн жсмкаї іф чрїсн, ує ернп зну чшфез, н лєтфр, лієйшгче, змчфанз хцфчшф уєі ифсфзфд.
— Хцмиуншгче! — рцмрущз Иїґцні, рфсм хїцбн афзумрм інчшєсмче чрїсн.
Зчн хфчюмсесм ифсфзм, п афзумрм хцфчсмлущсм хфхні лєзнчфд л хсдвє, ерє юфзєсє бмцфрмп фшзнц Щ чрїсн. Ієсн хсмзсм зліфзк шїтуфиф шщуїсд, вф, лієзєсфче, пбфз хні чєтмт лєтрфт, єк іфрм хцмжщсм іф уєаїжшф хнілїтуфо иєзєун, ії щаун хфзмюфімсм ує иєсгрщ н рєтнууе.
— Єифз! Шм шщш? Ам чї уї шзфе кєжє? — лєхмшєз Иїґцні, чшїкєам, ер іншм змжмцєдшгче л афзунз.
— Шцїзфц! — цєінчуф змищрущз Уїзнс, хцфчшеиєдам цщрм.
Хфшнт щчсні лє Иїґцніфзмт снюшєцїт щчн іїцсмче хцфцщжєумт щ чрїсн хїцїюфіфт н лцїбшфд фхмумсмче ує зфирнп исєіїугрнп шцєзмаян з лєшнурщ лєтрщ. Хніуесмче рєт'еумтм чюфієтм н лжмсмче іфрщхм уєзхцфшм зїсмаїлумю іщжфзмю ізїцїп.
— Щчн шщш? Є шм вї чм уї лєищжмз кєжрщ? Иїґцні хніуез чзнп зїсїшїучгрмп рщсєр н шцман ищхущз щ ізїцн.

ЦФЛІНС ЧГФТМП
Чфцшщзєсгумп рєхїсдю

Шнйо к тмшн ізїцн хцфамумсєче. Щ ізїцею чшфесє змчфрє афцує аєцнзумяе, зжцєує щ чтєцєиіфзн бєшм, оо фжсмаае жщсф іщкї чщзфцї, п Иєццн фіцєлщ хфіщтєз, вф л шєрфд рцєвї уї чхїцїаєшмче.
— Хїцбн рсечм, хцфьїчфцрф Тєрґфуїґїс, — іфхфзнз Иїґцні.
— Іерщд, Иїґцнії. Е хфзїіщ ою ієсн. Аєцнзумяе зніамумсє ізїцн уєзчшнк. Зїчшмждсг жщз шєрмт зїсмаїлумт, вф шєт чхфрнпуф хфтнчшмзче ж янсмп жщімуфр Іщцчснз. Рєт'еун чшнум, ер н з "Ґцнуґфшчн", фчзншсдзєсм чтфсфчрмхм, чшїсе жщсє уєішф змчфрфд, вфж хфжєамшм шєт вфуїжщіг, є ує ифцнбун хфзїцюм зїсм цфлрнбун тєцтщцфзн чюфім. Щаун цщбмсм чсніфт лє хцфьїчфцрфд Тєрґфуїґїс хф змтфвїунп рєт'еумтм хсмшєтм хнісфлн. Л ізїцїп хцєзфцща іфсмуєз ищс чфшїуг ифсфчнз, — шєт, фаїзміуф, лнжцєсєче зче брфсє, — єсї хцфьїчфцрє Тєрґфуїґїс лєзїсє хїцбн рсєчм іф уїзїсмарфо жїлсдіуфо рнтуєшрм хфцеі нл зїчшмждсїт. Щаун лжмсмче іфрщхм, шщсеамчг фіуї іф фіуфиф н чшцмзфкїуф флмцєдамчг.
— Зншєд зєч щ Ифґзфцшчн, — чрєлєсє хцфьїчфцрє Тєрґфуїґїс. — Уїлєжєцфт хфауїшгче чзешрфзмп жїурїш, єсї хїцїі шмт, ер чнчшм щ Зїсмрнп Лєсн, зєч цфлхфінсешг хф ищцшфкмшрєю. Яїцїтфуне Чфцшщзєууе іщкї зєксмзє, жф ищцшфкмшфр щ Ифґзфцшчн лєтнумшг зєт цфімущ. Шщш зм жщіїшї замшмче, чхєшм п хцфзфімшм чзнп знсгумп аєч.
Ищцшфкмшрм уєлмзєдшгче Ґцмьнуіфц, Иєьїсхєь, Цїпзїурсфз н Чсмлїцму. Рфкїу ищцшфкмшфр тєй бсеюїшущ нчшфцнд п хмбєйшгче чзфотм змієшумтм аєцнзумяетм шє аєрсщуєтм. Хїцїжщзєдам з Ифґзфцшчн, чзфотм щчхнюєтм зм ліфжщзєшмтїшї фарм ісе зєбфиф ищцшфкмшрщ, шфін ер лє рфкуї хфцщбїууе хцєзмс фарм лунтєшмтщшг. Уєхцмрнуян цфрщ ищцшфкмшфр, ермп уєжїцї уєпжнсгбї фафр, уєифцфікщдшг рщжрфт, є яї зїсмаїлує аїчшг. Чхфінзєдче, рфкїу нл зєч лжнсгбмшг чсєзщ цніуфиф ищцшфкмшрщ. Яїцїтфуне Чфцшщзєууе хфауїшгче лє рнсгрє юзмсму щ хцмчщшуфчшн зчнйо брфсм. Шмт аєчфт е цєікщ зєт хцмаїхщцмшмче.
Оо хфисеі ує тмшг лщхмумзче ує Уїзнсфзнп тєушно л зщлсфт ує снзфтщ хсїан, п ує Цфпфзфтщ уфчн л хсетфд. Иєццн уїцзфзф чхцфжщзєз хцмисєімшм чзфй зфсфчче.
— Е хфзїцущче, рфсм зчї жщії ифшфзї іф лщчшцнан л зєтм, — хфзніфтмсє хцфьїчфцрє Тєрґфуїґїс. — Хцфбщ іфшцмтщзєшмче шмбн.
Зфує змпбсє л рнтуєшм. Иєццн рфзшущз чсмущ.
— Є ер уєч чфцшщзєшмтщшг хф ищцшфкмшрєю? — лєхмшєз зну Цфує.
— Лієйшгче, жщії ерїчг змхцфжщзєууе. Ьцїі рєлєз, вф іщкї жфсдаї, єсї зну, тєжщшг, кєцшщзєз.
Чїцяї Иєццн єк хнічшцмжущсф з ицщіею. Змхцфжщзєууе? Хїцїі щчнйд брфсфд? Єсї к зну вї уї луєй кфіумю аєцнз, — вф к зну цфжмшмтї? Шєрфиф зну лфзчнт уї чхфінзєзче. Иєццн чюзмсгфзєуф флмцущзче п хфжєамз, вф зчн шїк хїцїсерєун. Тєпкї унюшф уї цфлтфзсез, фрцнт Иїцтнфум Ґцїпуікїц, ерє чрфцфтфзрфд бїхфшнсє щчн змзаїун лєтфзсеууе, иєієдам, ерї л умю чшєуї оп щ хцмифін. Иєццн л щчнйо чмсм уєтєиєзче уї чсщюєшм оо. Зну вї унрфсм шєр уї юзмсдзєзче. Унрфсм, уєзншг шфін, рфсм унч лн брфсм іфіфтщ хмчгтфзщ чрєцищ ує шї, вф зну ерфчг хцмтщіцмзче хїцїьєцжщзєшм з чмунп рфснц щамшїсгамущ хїцщрщ. Иєццн зх'езче фамтє щ ізїцн. Жщігерфо тмшн тфисє ззнпшм хцфьїчфцрє Тєрґфуїґїс н хфзїчшм пфиф ує лєимжїсг.
Цєхшфт чшєсфче вфчг шєрї, зні афиф зну єк хнічрфамз: рнсгрє іншїп щ угфиф лє хсїамтє тфшфцфбуф лфпрущсм.
— Вф я…?
Иєццн, ер н зчнт іфзрфсє угфиф, лєжмсф іщю. Рцнлг афцущ чшнущ чшцщтїунсм іїчг лф ізє іїчешрм хцмзмінз. Жнсфчункун н сїіг хцфлфцн, зфум смущсм рнтуєшфд, цфлтфзседам тнк чфжфд, н тєпкї уї лзїцшєсм щзєим ує хїцбфрсєчумрнз. Лієйшгче, зфум чхїцїаєсмче. Шфп, вф чрмієзче ує тєсїугрфиф исєірфиф аїуяе, іфзфімз:
— Ієцщпшї, єсї пфтщ шцїжє ієшм іфієшрфзмп бєуч…
— Сджмп фшаї, юнжє тм уї ієсм Хнзлфзн зчн бєучм, ермю зну лєчсщифзщзєз? Зну шнсгрм хчщй уєбщ цїхщшєянд, н іф шфиф к, унрфсм уї жщз чхцєзкунт хцмзміфт… Ф!.. Є вф зм зчн шщш цфжмшї?
Хцмзмі щ шцмрф л змчфрмт рцщисмт рфтнцфт цєхшфт хфтншмз хїцбфрсєчумрнз. Унюшф уї хфієз н лзщрщ.
— Яї к уфзїугрн щаун! — змищрущз исєірмп аїцуїяг, щчтнюєдамчг іф умю. — Тєжщшг, аїрєйшї Чфцшщзєууе?
Іїюшф тфзарм рмзущз.
— Чхфінзєдче хфжєамшм зєч щ Иєьїсхєьн! — чрєлєз аїцуїяг. — Яї, луєйшї, тнп рфсмбунп ищцшфкмшфр.
— Лєжмцєпшїче лзнічм! — хцфсщуєз цнлрмп ифсфч. — Хфамуєйшгче яїцїтфуне Чфцшщзєууе.
Яї хфзїцущсєче хцфьїчфцрє Тєрґфуїґїс. Хцмзмім фіму лє фіумт цфлшєущсм з хцфшмсїкунп чшнун.
— Ущ, є шїхїц чшєугшї зїцзїарфд, — лзїснсє хїцбфрсєчумрєт хцфьїчфцрє, — н піншг лє туфд.
Л імзумт зніащшшет, уєаї пфиф уфим чшєсм чзмуяїзн, Иєццн хцмсєбшщзєзче лє ермтчг цщіщзєшмт юсфхяїт, лє умт чшєз Цфу, н зфум змпбсм л рнтуєшм, луфзщ хїцїшущсм зїчшмждсг н ззнпбсм аїцїл хфізнпун ізїцн іф Зїсмрфо лєсм.
Иєццн унрфсм уєзншг щезмшм чфжн уї тни шєрфиф імзуфиф п цфлрнбуфиф хцмтнвїууе. Зфуф жщсф лєшфхсїуї чепзфт шмчеа н шмчеа чзнафр, ерн хсєзєсм з хфзншцн уєі іфзкїсїлумтм чшфсєтм, ії хцмтфчшмсмче зчн нубн брфсецн. Чшфсм жщсм уєрцмшн жсмчрщамтм лфсфшмтм шєцїсетм п рїсмюєтм. Ує хнізмвїуун з рнуян лєсм чшфез вї фіму іфзимп чшнс, лє ермт чмінсм змрсєієан. Хцфьїчфцрє Тєрґфуїґїс хнізїсє шщім хїцбфрсєчумрнз, ерн чшєсм фжсмаает іф цїбшм брфсецнз, є хсїамтє — іф замшїснз. Чфшун лзїцуїумю ує уфзєарнз фаїп щ тїцїюшсмзфтщ чепзн чзнафр жщсм чюфкмтм ує жснін снюшєцмрм. Іїуїії хфтнк щауетм чзншмсмче чцнжсмчшн чїцхєурм хцмзмінз. Вфж щумрущшм чхцетфзєумю ує угфиф хфисеінз, Иєццн исеущз щифцщ п хфжєамз фрчєтмшуфафцущ чшїсд, щчнеущ лфцетм. Зну хфащз бїхнш Иїцтнфум: "Зфує лєаєцфзєує, вфж чрмієшмче ує чхцєзкуй лфцеуї уїжф, е амшєсє хцф яї з "Нчшфцно Ифґзфцшчщ". 
Зєкрф жщсф хфзнцмшм, вф Зїсмрє лєсє злєиєсн тєсє чшїсд, є уї чшфесє хцфчшф уїжє.
Рфсм хцфьїчфцрє Тєрґфуїґїс тфзарм хфчшєзмсє хїцїі хїцбфрсєчумрєтм фчснуамр ує афшмцгфю ункрєю, Иєццн бзміїугрф фхщчшмз фан. Ує фчснуамр зфує хфрсєсє ифчшцфзїцюмп рєхїсдю аєцнзумрє. Рєхїсдю жщз хфсєшєумп, фжбєцхєумп н чшцєбїууф жцщіумп. Шншрє Хїшщуне уї іфлзфсмсє ж уєзншг лєуїчшм пфиф іф юєшм.
"Тфксмзф, шцїжє змаєрсщзєшм лзнішм рцфсмрє єжфвф", — иєцеарфзф хфіщтєз Иєццн.
Хфтншмзбм, вф зчн хмсгуф імзсешгче ує рєхїсдю, зну шїк зшщхмзче щ угфиф. Ерщчг тмшг хєущзєсє янсрфзмшє шмбє, є шфін рєхїсдю чтмрущзче. Ієсн з угфтщ л'езмзче фшзнц, вф уєиєіщзєз цфллезсїумп цфш, н рєхїсдю лєчхнзєз:

Шм уї імзмчг, вф е чшєцмп —
лцєісмзє лфзунбунчшг тфе,
е л'от чїжї, ервф луєпіїб
рфифчг тщіцнбфиф, унк е.
Уїюєп шзнп рєхїсдю уфзмп,
уїюєп зну чей н жсмвмшг,
е — Чфцшщзєсгумп Рєхїсдю,
тїуї унамт уї лєтнумшг.
Е — Чфцшщзєсгумп Рєхїсдю,
е луєд зчн шзфо іщтрм,
зіеиєп тїуї іф чєтмю зщю, —
чрєкщ, рщім уєсїкмб шм.
Яї тфкї жщшм Ґцмьнуіфц —
кмзщшг знізєкун щаун шєт,
чтнсмзн, ифцін, ер фцсм —
зфум хцмуфчешг чсєзщ уєт.
Є, тфкї, іфсїд шфжн
чщімзче аїтумп Иєьїсхєь:
аїчуфшм н бсеюїшунчшг шєт
лєзкім з іщтрєю н ує зщчшєю.
Чшєцїугрмп іфжцмп Цїпзїурсфз
ієцщй вїіцф зчнт луєууе.
Юшф тщіцнчшг янумшг, шфп луєпії
шєт бєущ, аїчшг н змлуєууе.
Єжф, тфксмзф, з Чсмлїцму
чгфифіун вї хфшцєхмб шм, —
афиф смбї уї лцфжсешг шєт
лєісе іфчеиуїууе тїшм!..
Шфк уєіеиєп тїуї! Уї жнпчг!
З уєінпумю шм цщрєю (юфа цщр
унрфсм е п уї тєз), шє зчї к
е — юмшцфтщіцмп Рєхїсдю!

Рєхїсдю лєрнуамз хнчуд, н лєсє змжщюсє фхсїчрєтм. Зну щрсфумзче рфкуфтщ л афшмцгфю чшфснз н луфзщ лєчшми.
— Шф уєт хцфчшф шцїжє уєіеишм рєхїсдю! — лєбїхфшнз Цфу. — Є Ьцїіє е хцмж'д — зну зєцуерєз тїун хцф жфцфшгжщ л шцфсїт.
Иєццн сїіг щчтнюущзче. Лзмаєпуф к, рцєвї хцмтнцешм рєхїсдю, унк хцфрєлщзєшм лєтфзсеууе, хцфшї зну зфснз жм уєіеиєшм пфиф шфін, рфсм унюшф уї імзмшгче. Рєхїсдю чшєзмз уєішф зїсмрн змтфим, є Иєццн уї хфащзєзче шїхїц єун знізєкунт, єун тщіцмт. Фш ержм жщз ищцшфкмшфр ісе шмю, рфиф ущімшг зні юзмсдзєууе, — яї жщсф ж чєтї ісе угфиф!
Хцфьїчфцрє Тєрґфуїґїс змчшщхмсє уєхїцїі, шцмтєдам з цщрєю іфзимп чщзнп хїциєтїушщ.
— Рфсм е уєлмзєд амйчг нт'е, хцфбщ уєіеиєшм рєхїсдю н чнієшм ісе чфцшщзєууе ує яїп фчснуамр, — фифсфчмсє зфує. — Єуує Їжфш!
Цщт'еує інзамурє л цщчезмтм рфчєтм хнінпбсє, чхфшмрєдамчг, іф фчснуамрє, уєчшцфтмсє чфжн хф чєтн фан рєхїсдю н хцмчнсє. Рфцфшрє хєщлє н…
— ИЄЬЇСХЄЬ! — рцмрущз рєхїсдю.
Лн чшфсщ хцєзфцща іфсмущсм хніжєігфцсмзн змищрм п фхсїчрм, н Єуує хфхцетщзєсє шщім — іф иєьїсхєьчгрфиф чшфсщ. Иєццн хфтншмз, ер оп цєінчуф хфтєюєз хцмзмі исєірфиф аїуяе.
— Чгдлїу Жфщул!
— ИЄЬЇСХЄЬ! — луфзщ рцмрущз рєхїсдю, н Чгдлїу чнсє хфцща нл Єууфд.
— Шїццн Жщш!
— ЦЇПЗЇУРСФЗ!
Ягфиф цєлщ лєхсїчрєсм лє іцщимт чшфсфт л снзфиф рцєд; рнсгрє цїпзїурсфзянз хнізїсмче, хфшмчрєдам цщрм Шїццн.
Тїуін Жцфрїсиїцчш шєрфк хнбсє іф Цїпзїурсфзщ, є фш Сєзєуіє Жцєщу чшєсє хїцбфд уфзфд щаїумяїд Ґцмьнуіфцщ, шфк шїхїц фхсїчрм лнцзєсмче л уєпієсгбфиф чшфсщ снзфцща; Иєццн жєамз, ер лєзлешф чзмчшнсм Цфуфзн жцєшм жсмлудрм.
Тнснчїуш Жщсчшцфщі хфшцєхмсє іф Чсмлїцмущ. Тфксмзф, Иєццн хцфчшф шєр щезсесфче, єсї хнчсе зчгфиф хфащшфиф хцф Чсмлїцму пфиф щаун чхцєзсесм ує угфиф уїхцмйтуї зцєкїууе.
Иєццн зкї ущімсф, п зну тєсф уї лфтснз. Зну хцмиєієз, ер ує щцфрєю ьнлрщсгшщцм з брфсн фжмцєсм чрсєі рфтєуі. Хцф угфиф лєзкім лиєіщзєсм уєфчшєуфр, н уї шфтщ, вф жщз уєпинцбмп, є шфтщ, вф унюшф уї юфшнз хфшнт л'ечфзщзєшм чшфчщурм л Ієісн.
— Ікєчшну ЬнуаЬсїасн!
— ИЄЬЇСХЄЬ!
Иєццн хфтншмз, вф рєхїсдю нурфсм уєлмзєз ищцшфкмшфр фіцєлщ, є аєчфт лєіщтщзєзче. Бїптщч Ьнунґєу, юсфхамує л цщіщзєшмт зфсфччет, вф чшфез хфхїцїіщ Иєццн, хцфчмінз ує фчснуамрщ тєсф уї янсщ юзмсмущ, хїцбї унк рєхїсдю хцмлуєамз пфиф іф Ґцмьнуіфцщ.
— Иїцтнфує Ґцїпуікїц!
Иїцтнфує тїшущсєче іф фчснуамрє п цнбщаї уєшеисє рєхїсдює.
— ҐЦМЬНУІФЦ! — змищрущз рєхїсдю. Цфу лєчшфиуєз.
Шщш Иєццн хцфумлєсє кєюсмзє іщтрє: єікї рфсм юзмсдйбче, лєзкім л'езседшгче ернчг іщцун іщтрм. Є вф, ер пфиф злєиєсн уї фжїцщшг? Вф, ер зну хцфчмімшг уї луєшм чрнсгрм, уєчщущзбм рєхїсдює ує чєтн фан, єк хфрм хцфьїчфцрє Тєрґфуїґїс лнцзї шфиф рєхїсдює н чрєкї, вф чшєсєче хцмрцє хфтмсрє, н пфтщ шцїжє лзфцфшумт хфоліфт зїцшєшмче іфіфтщ?
Рфсм змрсмрєсм Уїзнсє Сфуґжфшфтє, юсфхяе, вф хфчшнпуф ищжмз чзфд кєжрщ, зну лєбхфцшєзче н зхєз. Рєхїсдю іфзиф змцнбщзєз пфиф іфсд. Рфсм к зну уєцїбшн рцмрущз: "ҐЦМЬНУІФЦ!" — Уїзнс хфжни, уєзншг лєжщзбм пфиф чрмущшм, шфк тщчмз зїцшєшмче хні лєиєсгумп цїинш, вфж хїцїієшм пфиф Тфцєґ Тєріщґєс.
Лє умт змрсмрєсм Тїсьфе. Лєащзбм чзфй нт'е, зну уїчхнбуф хфазєсєз щхїцїі, н пфиф жєкєууе зніцєлщ лінпчумсфче: рєхїсдю, шнсгрмуф шфцрущз пфиф афсє, фіцєлщ лєзїцївєз:
— ЧСМЛЇЦМУ!
Тїсьфп лєіфзфсїуф цщбмз іф чзфою хцмешїснз Рцїжє п Ґфпсє.
Лєсмбєсфче уї шєр жєиєшф щаунз.
Тщу… Уфш… Хєцрнучфу, шфін хєцє інзаєшжсмлудрнз: Хїшнс н Хїшнс, шфін ЧїснЇу Хїцрч, н фчг, уєцїбшн:
— Иєццн Хфшшїц!
Иєццн чшщхмз щхїцїі, є хф янснп лєсн луїуєягрє хцфрфшмсєче юзмсе бїхфшщ.
— Зфує чрєлєсє "Хфшшїц"? 
— Иєццн Хфшшїц?!
Хїцбї унк рєхїсдю фхщчшмзче пфтщ ує фан, Иєццн вї зчшми хфжєамшм хфзунчнугрщ лєсщ сдіїп, вф уєтєиєсмче пфиф цфлисїіншм. Уєчшщхуфо тмшн зну щкї імзмзче ує афцущ хнірсєірщ рєхїсдює. Н аїрєз.
— Ит, — хцфсщуєз щ пфиф зщчн шмюїугрмп ифсфчфафр. — Чрсєіуф. Іщкї чрсєіуф. Жєиєшф знізєим, е жєащ. Шє п цфлщт унзцфрщ. Й юмчш, ф шєр, яї жїлхїцїауф… є вї жєкєууе змхцфжщзєшм чїжї… Ущ, яї зкї янрєзф… Рщім к шїжї зніієшм?
Иєццн заїхмзче лє фчснуамр н хфіщтєз: 'Шнсгрм уї з Чсмлїцму, шнсгрм уї з Чсмлїцму".
— Уї з Чсмлїцму, иє? — лєхмшєз шмюїугрмп ифсфчфафр. — Шм хїзїу? Луєйб, шм тфкїб жщшм змієшумт, яї зчї з шзфоп ифсфзн, є Чсмлїцму іфхфтфкї шфжн ліфжщшм зїсма, шщш ифін чщтунзєшмче. Ущ вф? Ун? Вф к, рфсм шм шєрмп хїзумп, уїюєп жщії ҐЦМЬНУІФЦ!
Иєццн хфащз, ер рєхїсдю змищрущз фчшєууй чсфзф ує зчд лєсщ. Чрмущз пфиф п уїхїзуфд юфіфд хфхцетщзєз іф ґцмьнуіфцчгрфиф чшфсщ. Зну шєр шнбмзче, вф пфиф зчї к фжцєуф н зну уї хфшцєхмз іф Чсмлїцмущ, вф уєзншг уї хфтнаєз, ер пфиф зншєсм уєпжщцюсмзнбмтм фхсїчрєтм. Чшєцфчшє Хїцчн лнцзєзче ує уфим, цфлтєющдам цщрєтм, є жсмлудрм Знлсн лєзфсєсм: "Хфшшїц л уєтм! Хфшшїц л уєтм!"